LABOR PARLAMENTARIA: Andrés Giordano Salazar
Fecha: 2026-03-27 11:55
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66970/1/5273_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Giordano Salazar
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  70 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Informante  84 ................................................................................................................................... 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  100 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  112 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  112 .......................................................................................................... 
Integración  142 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  143 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 3 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, es una buenísima noticia que podamos partir este ciclo avanzando desde esta
Cámara en justicia laboral, en un país donde quienes generan la riqueza, que está tan mal
distribuida, pocas veces se ven beneficiados realmente.
Durante los últimos quince años fui trabajador del rubro de la comida rápida en el sector privado, y
trece años fui dirigente sindical. Como tal, vi a cientos de compañeras y compañeros perder a
seres  queridos.  Es  más,  también  perdí  compañeras  y  compañeros.  De  igual  modo,  sé
perfectamente lo que es el dolor del duelo: perdí a mi padre hace un año, mientras trabajaba en
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 4 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Starbucks. Puedo dar fe de que el duelo no es pasajero, sino permanente, y un año después
todavía cargo con él.
Es precisamente por eso que celebro y espero que exista un apoyo mayoritario, como el que se ha
expresado hoy, a una iniciativa como esta, que es un avance en el reconocimiento del derecho a
duelo de las trabajadoras y los trabajadores. Lo digo claramente: esto se trata de justicia laboral -
reitero: justicia laboral- y no, como algunos discursos oportunistas han pretendido hacer ver, de
una acción contradictoria con las demandas del movimiento feminista, particularmente con el
anhelo de la despenalización de aborto.
Estas son demandas del movimiento sindical. De hecho, la compañera Marta González lo sabe:
quienes hemos sido dirigentes sabemos que es materia de negociación colectiva este tipo de
permisos. Así que, enhorabuena que podamos mejorar o subir el piso con el que van a negociar las
trabajadoras y los trabajadores.
Cuando un ser humano muere, nuestro cerebro entra en conflicto con el hecho de procesar la
noticia de la pérdida de ese ser querido. Este proyecto avanza con empatía hacia las trabajadoras
y los trabajadores que experimentan este tipo de crisis. Creo que es relevante, porque las
trabajadoras y los trabajadores hemos estado permanentemente postergados en la justicia social,
y hablar de dignidad, salud y seguridad en el trabajo es lo que se va a venir con la agenda del
gobierno.
Ayer recibimos a la ministra en la Comisión de Trabajo y, enhorabuena, pudimos conversar sobre
proyectos que van en la misma dirección: jornada laboral de 40 horas, sueldo mínimo de 500.000
pesos, terminar con las AFP y restituir la seguridad social, y un sistema nacional de cuidados que
reconozca las labores domésticas, las labores de cuidado como lo que son: un trabajo. Espero que
no sea este Congreso la piedra de tope para esas transformaciones que van en esta misma
dirección, en reconocer la dignidad de las trabajadoras y los trabajadores.
En ese mismo sentido, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa que reconoce los permisos
excepcionales en situaciones que nunca quisiéramos tener que vivir. Invito al resto de las
parlamentarias y los parlamentarios a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
CRÍTICA A APROBACIÓN DE PROYECTO DE RESOLUCIÓN Nº 11, QUE
MANIFIESTA SU ABSOLUTO RECHAZO CON LAS INICIATIVAS LEGALES O
CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN EXPROPIAR Y/O NACIONALIZAR LOS
FONDOS PREVISIONALES DE LOS TRABAJADORES
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 5 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, quiero tomarme este tiempo para lamentar la aprobación del proyecto de
resolución  Nº  11,  que  recientemente  voto  esta  Cámara,  renunciando  a  defender  nuestra
democracia de las mentiras de los más leales defensores de las AFP.
Hace apenas unos meses nos enteramos que el empresario Álvaro Saieh recibió un préstamo
desde la AFP Provida por más de 6.300 millones de pesos, para salvar su negocio de la quiebra.
A ningún cotizante se le preguntó, a ningún propietario se le pregunto; la AFP sencillamente lo
hizo, y a la derecha esto no le pareció problemático.
¿Dónde están los proyectos de resolución en defensa de los fondos de los trabajadores y
trabajadoras?  ¿Dónde  estuvieron  cuando  tuvimos  que  cargar  con  las  tremendas  pérdidas
registradas en los fondos durante la pandemia? Claro, como ahí no se afectó el negocio las AFP,
nadie puso el grito en el cielo; sin embargo, ahora dicen estar preocupados por la propiedad de los
fondos.
Lo que hay detrás de esta campaña de mentiras y fake news es evidente: la derecha del
“Rechazo”, que hoy lamentablemente suma adeptos en la centroizquierda, quiere defender el
negocio de las AFP, con el lucro de los fondos, sin ningún tipo de riesgo.
Es decir, seguir haciendo lo que han hecho en los últimos cuarenta años desde que inventaron las
AFP y las impusieron en dictadura, negocio que, por cierto, solo en el último año les reportó
utilidades con un alza de más de 14,7 por ciento, equivalente a 400.000 millones de pesos. Pero
además -y esto es lo más grave- este proyecto reproduce en esta Cámara la mentira del
constituyente Bernardo Fontaine , quien quiso instalar en la prensa una falsedad sobre la
propiedad de los fondos, y precisamente en un medio de prensa cuyo dueño es Álvaro Saieh ,
quien, como señalé, recibió un préstamo de más de 6.300 millones de pesos desde las propias
AFP.
Lo que se pretende es macabro y tiene que ver con evitar la discusión de fondo de la seguridad
social. Para esto han hecho de la mentira y la desinformación una tónica.
Habiendo sido trabajador del sector privado en los últimos quince años de mi vida, lamento en
este Congreso haya permitido aceptar este gato por liebre, que no es más que una defensa
encubierta de los intereses de las AFP.
El mandato para nosotros es claro: ¡no más AFP!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 6 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 7 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, si hoy estamos discutiendo retiros, no es solo por la pandemia, sino porque Chile
tiene un problema estructural: la mitad de las trabajadoras y de los trabajadores gana menos de
420.000 pesos.
La línea de la pobreza familiar promedio supera los 466.000 pesos; el salario mínimo hoy está en
350.000 pesos, lo que impide a una familia promedio salir de la pobreza.
Lo mismo ocurre con las pensiones: la mitad de los jubilados y jubiladas del año pasado obtuvieron
una pensión de 230.000 pesos, 160.000 pesos si no se incluye el aporte previsional solidario, por
debajo del salario mínimo.
Conozco esta realidad. Fui trabajador los últimos quince años de mi vida. Cuando, durante la
pandemia, se recurrió a la aplicación de la ley de protección del empleo y a los retiros, los
sindicatos fuimos sumamente claros: “Nos están haciendo pagar los costos de la crisis con
nuestros propios ahorros”, dijimos. Porque tocar la seguridad social no puede ser nunca la primera
medida que pongamos sobre la mesa para enfrentar problemas estructurales, como la enorme
distancia entre el costo de vida, los sueldos, las jornadas y las pensiones.
Nada de esto se resuelve con retiros; solo se dificulta más atender las razones de fondo de la
desigualdad en Chile.
Si nos importa el pueblo, entonces, aumentemos los ingresos, reduzcamos la jornada laboral,
mejoremos los derechos colectivos de las trabajadoras y de los trabajadores y construyamos un
sistema de pensiones que se haga cargo de pagar pensiones decentes sin excusas.
Sin embargo, ¿cómo lo hacemos si desfondamos los ahorros de jubilación de las y los
trabajadores? Con una inflación que día a día sube más y que hoy está en el 10 por ciento, ¿de
qué nos sirve apostar por un incremento del salario mínimo a 500.000 pesos si, producto de la
inflación, va a quedar inferior al que tenemos hoy en día? ¿Cómo hacerlo si más de dos millones
de personas no tendrán nada que retirar, pero aun así pagarán los costos de la inflación? ¿Cómo
hacerlo si más de cuatro millones tienen menos de 400.000 pesos que retirar?
Si existe crisis, lo que corresponde es tener un Estado presente, y no que las y los trabajadores
sigan pagando los costos de la crisis.
Mientras no seamos capaces de poner la discusión, de construir un nuevo modelo en el centro, las
AFP van a seguir ganando retiro tras retiro. Quienes sostienen que con los retiros se acaban las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 8 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
AFP se equivocan o derechamente mienten. Las utilidades de las AFP en el último año, con tres
retiros mediante, alcanzaron en promedio un 14,7 por ciento de alza, llegando a los 426.000
millones de pesos.
Por lo tanto, con los retiros de las AFP, estas se fortalecen y siguen entregando pensiones de
miseria y lucrando día a día con nuestras cotizaciones previsionales. Y tal como en un casino, lleno
de riesgos y pocas certezas, la casa siempre gana. Cuando digo “la casa” me refiero a los
verdaderos dueños de nuestro ahorro previsional: las empresas de Horst Paulmann , la familia
Solari , Carlos Heller , la familia Cueto , Julio Ponce Lerou, los Matte , los Yarur, los Luksic y otros
grandes privilegiados de Chile.
La realidad es que los costos de los retiros han recaído únicamente en el bolsillo de las y los
trabajadores en términos individuales, porque han afectado sus futuras pensiones, pero también
en términos colectivos, porque aumentan los precios y porque disminuye el valor de los fondos en
general.
Pero, además -y esto no es menor-, ningún sistema de seguridad social puede coexistir sobre la
base de la propiedad individual.
Hoy, hay parlamentarios que proponen un sexto retiro en medio de la discusión del quinto. Esto
nos aleja de la discusión de la seguridad social. No podemos seguir con la tesis de que la plata es
mía, porque con esto jamás nos haremos cargo del problema real…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 9 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hay tanto que decir, porque los debates por los retiros nos devuelven a la matriz
de los problemas sociales de Chile: la horrible desigualdad y la distribución de la riqueza, porque
recordemos que junto con el salario mínimo y la denuncia por el altísimo costo de la vida, las
pensiones fueron la demanda social más fuerte de la revuelta del 2019. Yo mismo soy de la
generación que vio a sus padres y a sus madres sobrevivir con pensiones miserables mientras
quienes trabajábamos tampoco llegábamos a fin de mes, y durante estos tres años esta situación
no ha cambiado en nada. Por el contrario, ha empeorado ante la inexistencia de un verdadero
derecho a la seguridad social.
Un sistema de seguridad social es un mínimo en cualquier país que quiera llamarse democrático.
Se  trata  de  nuestra  capacidad  para  construir  herramientas  solidarias  para  enfrentar  las
necesidades socialmente reconocidas en aquellos momentos en que no podemos valernos por
nosotros ni por nuestro trabajo: salud, invalidez, cesantía, vejez, todos ellos de acuerdo a los
estándares internacionales guiados por el principio de solidaridad.
Sin embargo, acá, en pensiones tenemos un modelo incapaz de otorgar jubilaciones dignas, donde
cada uno se rasca con sus propias uñas, algo totalmente contrario a la lógica del 95 por ciento de
los países -escucharon bien: el 95 por ciento de los países-, y además todo administrado por entes
privados, sin participación de las y los trabajadores.
El sistema de AFP fue impuesto en dictadura bajo el criterio de permitir al sector empresarial
desprenderse completamente de la previsión de las y los trabajadores. De hecho, esto fue al punto
de que Chile es el único país de la OCDE en que los empleadores no aportan un solo peso a las
jubilaciones y, asimismo, es el único en el mundo donde la capitalización individual es el único
pilar contributivo y donde no existe solidaridad como un principio principal.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 10 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sin embargo, este sistema es adorado por la derecha económica y buena parte de la ex-
Concertación. ¿Por qué?, pregunto. Porque ha servido para la inversión de grandes grupos
económicos, como Censosud, Falabella , LAN, Colbún , SQM, Banco de Chile, Banco Santander, BCI
y Banco Bice , entre otros sospechosos de siempre.
En Chile, increíblemente, nuestros ahorros pueden terminar siendo el capital que permite a esas
instituciones financieras entregarnos créditos que luego nos ahogan. Se trata de un negocio
redondo. Y por supuesto que es redondo, porque recordemos que para la última crisis económica
mundial, la del 2008, las y los trabajadores chilenos terminaron perdiendo en su conjunto una
suma de 45.000 millones de dólares, el 40 por ciento del ahorro acumulado, sin que las AFP
experimentaran ninguna crisis.
Lo mismo ocurrió en pandemia, donde los fondos más conservadores llegaron a perder el 20 por
ciento tras los retiros. No hubo ninguna defensa de esa propiedad perdida en la vereda de
enfrente.
Desde ahí nos preguntamos, entonces, para qué son las AFP si solo han servido para dinamizar el
mercado de capitales y financiar a los grandes grupos económicos, pero no para pagar
jubilaciones, que es lo más importante en cualquier sistema de pensiones. Las cifras lo corroboran:
el 80 por ciento de las 980.000 pensiones pagadas en diciembre de 2021 son inferiores al salario
mínimo y solo un 12,5 por ciento alcanza una pensión superior a 500.000 pesos.
Sin embargo, hoy día acá estamos debatiendo sobre retiros y propiedad de los fondos. ¿Qué
propiedad?, pregunto yo. ¿Qué propiedad, salvo la propiedad de las miserables pensiones que nos
entrega este sistema? En Chile casi no hay propietarios, salvo una pequeña élite, pero sí hay
deudas.
La propiedad individual de los fondos de pensiones es una quimera que sostienen los principales
defensores del modelo, que saben que el negocio de las AFP se sustenta en la capitalización
individual. De lo contrario, ¿por qué las propias AFP pagan publicidad respecto de la propiedad y la
libertad? Pues porque son una parte interesada y saben que mientras esa idea impida el debate de
la seguridad social van a seguir ganando.
Y en la misma línea, la derecha habla de propiedad de los fondos porque no quieren transparentar
su anhelo, que es sí más AFP.
Finalmente, las AFP son financistas de las campañas del Partido Republicano, de la UDI, de RN y de
Evópoli, como deja en evidencia el último estudio de la Fundación Sol, que devela que los
directores de las AFP Provida, Capital, Modelo, Cuprum y PlanVital aportaron millones a sus
campañas.
Sí, nos han llevado a hablar de propiedad, lo que es una anomalía internacional, una distorsión de
lo que significa la seguridad social. La propiedad individual de los fondos de pensiones es una
ilusión, las personas que son titulares de los fondos no pueden disponer libremente de ellos como
sí lo hacen los grandes grupos económicos, la misma banca, como lo hizo Álvaro Saieh , dueño de
La Tercera, cuando recibió 6.300 millones de pesos en financiamiento para evitar la quiebra de sus
empresas.
Entonces, cuando en la galería de enfrente hablan de propiedad y libertad, no lo hacen por
principios; es una defensa de sus intereses económicos, es una defensa de “Sí+AFP.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 11 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por eso, hago un llamado a defender nuestra democracia de las mentiras de quienes quieren que
nada cambie y escuchen la sentida demanda de “No+AFP”, que por tanto tiempo ha sonado en las
calles, porque mientras no seamos capaces de poner esta discusión en el centro, las AFP van a
seguir ganando retiro tras retiro.
Efectivamente, queremos terminar con el sistema privado. Disponer de los fondos de pensiones
que hoy día se administran allí no significa que vayan a ser expropiados, en tanto las AFP no son
los dueños, pero sí significa que se les acaba el negocio a quienes por más de cuatro décadas han
hecho lo que han querido con nuestros ahorros.
La consigna es clara y está acá: No + AFP.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 12 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, durante quince años, y hasta hace dos meses, trabajé en una empresa que,
hasta el día de hoy, paga sueldos base idénticos al mínimo. Por lo mismo, como dirigente sindical
asistí a diversas invitaciones de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para exponer sobre la
necesidad de reformular la política salarial en Chile.
Sorpresa mía: cada vez que lo hice, distinguí a grandes empresas abogando por las pymes, que
serían, supuestamente, las que no pueden pagar mejores salarios. Pero yo no trabajaba en un
pyme; trabajaba para una gran multinacional, con presencia en más de setenta países, y constaté
que el sueldo mínimo se paga en toda la comida rápida y en buena parte del servicio y comercio
de la gran empresa. *
En consecuencia, no es cierto que todos quieran que las trabajadoras y los trabajadores ganen
más que el salario que reciben. La realidad es que en Chile -ya se ha dicho- la mitad de las
trabajadoras y los trabajadores, con un sueldo mínimo de 350.000 pesos, no gana más de 420.000
pesos, es decir, apenas 70.000 pesos más que el mínimo. Por eso dije que reformular la política
salarial era nuestro objetivo.
Cuando se estableció el salario mínimo en Chile, hace más de ochenta años, el criterio fue
precisamente cubrir las necesidades de las familias trabajadoras: la comida, el arriendo, la ropa, la
calefacción, los medicamentos, el transporte. Sin embargo, desde la dictadura en adelante, esa
conexión se perdió y desde entonces los reajustes han dependido de la voluntad discrecional de
los gobiernos de turno, de la Concertación o de la derecha.
En consecuencia, este reajuste, el mayor del que tengamos recuerdo, es muy relevante no solo
porque se acordó con la central más representativa, sino también porque, de aprobarse este
proyecto, en 2022 los sueldos se habrán reajustado de manera inédita en 63.000 pesos. Este es el
piso mínimo al que debemos aspirar en los próximos tres años si queremos construir una política
salarial con un criterio objetivo de suficiencia que permita a las familias promedio superar la línea
de la pobreza.
Aquel fue siempre el objetivo de las organizaciones sindicales y de diversas propuestas que me
tocó encabezar y defender en los años 2012, 2017 y 2019, en las que propusimos un mecanismo
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 13 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de subsidio a las mipymes similar al que hoy el Ejecutivo utiliza por primera vez para lograr un
inédito acuerdo con la mayoría de los gremios de las empresas de menor tamaño.
Para terminar, no puedo dejar de referirme a la línea de la pobreza familiar, que hoy supera los
510.000 pesos. Por ello, el objetivo no puede ser el monto; esto debe tratarse del bienestar de las
familias que generan la riqueza en Chile y de la necesaria redistribución de esta. Por eso, valoro
este acuerdo.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero felicitar por su trabajo a los ministerios que
posibilitaron este primer paso. Junto con anunciar mi voto favorable, quiero expresar que aquí
todas y todos nos hemos quedado cortos en este primer paso, pues llevamos kilómetros de retraso
salarial. Por lo mismo, seguiré luchando desde este espacio y en conjunto con los sindicatos y
organizaciones sociales, como lo he hecho durante los últimos 13 años, no por 400.000 pesos, no
por 500.000 pesos, sino por un sueldo mínimo líquido que supere la línea de la pobreza familiar y
que llegue a cada trabajador y trabajadora, sin importar si es menor de 18 años o mayor de 65
años, y espero que este sea el norte que siga asumiendo decididamente este gobierno, nuestro
gobierno.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 14 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, la salud en Chile la hacen las trabajadoras y los trabajadores de todos los
servicios de salud.
Son ellas y ellos quienes lo han dado todo, y más durante la pandemia, con jornadas extensas, con
un tremendo desgaste físico y emocional, arriesgándose, además, al contagio durante los últimos
dos años.
Por eso, me parece que este proyecto es de toda justicia, toda vez que apunta directamente a la
clase trabajadora, en particular a esa clase trabajadora de la salud privada, porque el gobierno
anterior -hay que decirlo con todas sus letras-, en su afán proempresarial, decidió marginarlos,
como no lo hizo con las trabajadoras y los trabajadores de la salud del sector público.
Hoy nos toca saldar esa deuda injustificada que nos dejó el Presidente Piñera . Por esto mismo,
quiero dedicar esta intervención y también esta iniciativa al dirigente sindical de la salud privada,
presidente del Sindicato de la Clínica Hospital del Profesor, a quien conocí personalmente. Me
refiero don Eduardo Muñoz , quien perdió la vida en la batalla contra la covid-19, en 2020.
Son los sindicatos los que han hecho posible que hoy estemos discutiendo este tema. Por lo
mismo, quiero relevar el rol de varias dirigentas y de varios dirigentes. Quiero agradecer a Gloria
Flores, Evelyn Rodríguez , Valeska Pizarro y Natalia Mesías Quila , de la Fenassap; a Delfín Levicoy,
de Fesprosap ; a Miguel Antileo , de la Federación Padre Hurtado, y a tantos y tantas más, que día
a día defienden el interés y la salud de las trabajadoras y los trabajadores de la salud privada.
En su momento, como sindicalista, marché junto a ellas y a ellos, porque compartimos la visión
común de una sociedad más justa, donde no caben distinciones odiosas entre trabajadores y
trabajadoras de la salud pública y privada, y donde además no existen trabajadores y trabajadoras
de primera y de segunda.
Este proyecto es muy importante, porque en este hemiciclo entendemos que la salud es
estratégica y, por tanto, sus trabajadoras y trabajadores también. Por eso no podemos perder de
vista la grave situación en la que se encuentra su salud; reitero: su salud.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 15 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La Subsecretaría de Redes Asistenciales señala que, en promedio, el ausentismo laboral afecta a
cada funcionario por lo menos tres días al mes. Esto no responde solo al hecho de que se hayan
contagiado, pues las principales causas están en la salud mental. De hecho, el año pasado, según
la Sociedad Chilena de Medicina Intensiva, el 87 por ciento de los equipos de alta complejidad
padecía el síndrome de burnout, una respuesta al estrés laboral que se caracteriza por un
agotamiento emocional y físico extremo.
En definitiva, hoy tenemos una paradoja: quienes nos cuidan y cuidan nuestra salud están
enfermos y enfermas. Por eso, nuestro deber es apoyarlos para igualar las condiciones en las que
trabajan.
Nos queda muchísimo por hacer, pero es claro que para eso debemos seguir caminando junto con
las organizaciones sindicales y sociales, porque la salud chilena la construimos entre todas y
todos.
Este es un primer paso que apoyaré decididamente, y espero que el resto de la Cámara también lo
haga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 16 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, luego de años de lucha, la ley de identidad de género significó un tremendo
avance para la comunidad trans en nuestro país. Sin embargo, no se entiende por qué a pesar de
este avance senadores de la oposición decidieron dejar fuera a les niñes menores de catorce años.
En ese sentido, hoy el Estado no reconoce la identidad de género en la infancia, lo que significa
una vulneración tremenda a sus derechos, teniendo diversas consecuencias negativas en sus
trayectorias vitales.
El proyecto de ley que nos encontramos discutiendo hoy permite incorporar a la Ley General de
Educación la obligación de implementar estas disposiciones y de esa manera informar a la
comunidad educativa en su conjunto sobre la diversidad e inclusión de estudiantes, además del
deber de denunciar ante tribunales situaciones de acoso escolar -¡qué cosa tan mínima!-, y
sancionar a los sostenedores y autoridades cuando sean responsables de abuso o discriminación
respecto de la identidad de género de estudiantes.
¿Por qué es tan relevante la aprobación de este proyecto? Bueno, porque, por un lado, pese a que
a varios de la vereda de enfrente les moleste, se hace cargo de las preocupantes cifras que
tenemos en nuestro país. Lo dijo la diputada Schneider : en 2020, la Unesco nos señaló que cuatro
de cada cinco estudiantes LGBTI no se sentían seguros en los colegios.
Asimismo, creo que es evidente que la intolerancia que hemos escuchado en varios de los
discursos es lo que perpetúa y avala ese tipo de conductas discriminatorias desde la infancia.
También nos lo dice el Estudio exploratorio sobre discriminación y violencia contra personas
LGBTIQ+, realizado por la Subsecretaría de Prevención del Delito en 2020, en que un 89 por ciento
de las personas de dicha comunidad afirmó haber sido víctima de discriminación.
Y tenemos también la Encuesta sobre Derechos Sexuales y Reproductivos en la Adolescencia
Trans, realizada por la fundación Todo Mejora, que señaló que de cada cinco adolescentes dos
manifestaron no tener con quién hablar sobre su transición.
Además, en el caso de este proyecto se trata de poder dar voz a las víctimas de violencia y acoso
escolar, señal de justicia mínima para quienes han visto vulnerados sus derechos. En particular,
recordamos por cierto a José Matías , estudiante trans que se suicidó en mayo de 2019, luego de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 17 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diversas situaciones de acoso y discriminación en su liceo. No se trata de un caso aislado, aunque
algunos pretendan mirar para el lado por intolerancia. Su madre, Marcela Guevara , con un dolor
indescriptible y también con tremenda valentía, ha luchado por la creación de esta ley y por la
defensa de los derechos de la niñez trans.
Por ello, agradezco desde el fondo de mi corazón: el caso de José Matías me llega al alma.
Asimismo, doy las gracias a las parlamentarias y a los parlamentarios que ingresaron este
proyecto, especialmente a la diputada Daniella Cicardini y a aquellos y aquellas que han trabajado
en su tramitación. Que este sea el primer paso de varios pendientes, como el cupo laboral trans, la
salud trans para Chile.
Como padre y como trabajador, tengo el deber y la convicción de aprobar esta iniciativa. Por ello,
llamo a aquellos diputados y diputadas intolerantes defensores de la Real Academia Española,
compuesta principalmente por hombres, probablemente heterosexuales; a quienes defienden la
supuesta libertad de discriminar, excluir y violentar desde los establecimientos educacionales; a
los inconmovibles, a quienes se llenan la boca con “los niños primero”, a hacer carne ese eslogan
y aprobar este proyecto, que es de toda justicia y que va en la línea de reconocer finalmente los
derechos de esos estudiantes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 18 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, para tener libertad de prensa y de información primero debemos asegurar el
libre ejercicio de las comunicaciones, lo que solo es posible si las y los periodistas, si las y los
trabajadores comunicadores cuentan con condiciones laborales óptimas dentro de sus lugares de
trabajo, con protección, por cierto, al momento de cubrir las noticias o de investigar.
Lamentablemente, eso hoy en Chile no ocurre; no se trata de hechos aislados. Tal como lo hemos
confirmado en el último tiempo, a propósito de prácticas antisindicales en El Mercurio y en La Red,
existe invisibilización e informalidad de la prensa independiente y de los medios comunitarios ante
la concentración del mercado de medios.
También existe una forma de precarización resguardada, lo que es crítico en virtud de lo que
establece el artículo 22 del Código del Trabajo, y espionaje y amedrentamiento a periodistas de
investigación, como lo vivió, entre otros y otras, Mauricio Weibel o diversos periodistas chilenos y
del New York Times por parte de la Dirección de Inteligencia del Ejército, que hoy denunciaron
Reporteros Sin Fronteras.
Por supuesto, el caso más terrible fue el asesinato de la reportera Francisca Sandoval , así como el
disparo a la reportera gráfica Nicole Kramm en su ojo izquierdo, los que tristemente se suman a
otras violaciones y vulneraciones, generalmente a manos de Fuerzas de Orden y Seguridad, pero
también de civiles.
De hecho, según el Observatorio del Derecho a la Comunicación, se registraron más de 300
agresiones a comunicadores y comunicadoras, principalmente cometidas por agentes del Estado
durante la revuelta social.
El periodismo es esencial para la democracia de un país. La libertad de expresión, la libertad de
prensa y el flujo de la información son derechos humanos fundamentales básicos para la
protección y promoción de los demás derechos, persiguiendo el bien de la sociedad más allá del
bien particular.
Es por eso que la declaración de principios sobre la libertad de expresión de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos ha mandatado el deber de los Estados de prevenir e
investigar  hechos  como  asesinatos,  secuestros,  intimidación,  amenazas  a  las  comunidades
sociales, destrucción de sus materiales y toda violación semejante a estos derechos que impiden
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 19 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
una gobernanza democrática.
Voy y vamos a apoyar este proyecto, pero tenemos claro que nos quedamos muy cortos. Por eso,
seguiremos trabajando por la seguridad de quienes resguardan nuestra democracia como base
para garantizar el derecho a la libre información.
Finalmente, quiero señalar que empujaremos políticas públicas como la ley modelo de protección
a la prensa y a personas trabajadoras de las comunicaciones, cuya autora es la diputada Nathalie
Castillo , que es periodista. Se trata de una normativa muy necesaria y urgente, para que de una
vez por todas se consagre el deber del Estado de promover la seguridad de periodistas y de
personas trabajadoras de las comunicaciones, reconociéndolas como defensoras de los derechos
humanos, con especial enfoque en trabajadoras mujeres y disidencias sexogenéricas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual,
discriminación y maltrato en la actividad deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 20 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, primero que todo, quiero agradecer y saludar a la diputada Érika Olivera ,
quien en conjunto con la compañera Marisela Santibáñez sacaron adelante esta iniciativa, que fue
discutida en la Comisión de Deportes y Recreación.
Son de público conocimiento las denuncias de abusos sexuales y maltratos cometidos por
entrenadores,  directores,  técnicos,  personal  médico,  entre  otros  funcionarios  de  diversas
instituciones deportivas, en contra de deportistas o jugadoras de sus clubes, muchas de ellas
menores de edad.
Lo vimos en el caso del kinesiólogo del club Palestino, acusado de abusos por una decena de
jugadoras; de un ex entrenador de la selección femenina de fútbol, condenado por violación de
menor, pero que siguió trabajando con la sub 16 de una filial de la Universidad Católica; de un
director técnico, vicecampeón de Copa Libertadores Femenina, que maltrató por diez años -¡diez
años!- a jugadoras del club Everton, y de una adolescente acosada por un funcionario del club
Unión Española.
Sabemos que estos no son hechos aislados, sino que, lamentablemente, son parte de una cultura
machista que perpetúa la violencia de género. Se implementó el protocolo general para la
prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
en la actividad deportiva nacional, que persigue el establecimiento de un nuevo estándar de
seguridad para la práctica de la actividad deportiva en nuestro país, que asegure, esencialmente,
la protección de las y los deportistas, técnicos, dirigentes, trabajadoras y trabajadores, ante
conductas vulneratorias. Se busca la prevención y sanción de estas conductas, brindando en ello
especial cuidado de los niños, niñas y adolescentes que forman parte de la actividad deportiva y
de la participación e integración de la mujer como parte fundamental del desarrollo del deporte
nacional.
Sin embargo, la implementación de ese protocolo por parte de las organizaciones deportivas ha
sido lamentable, y lo hemos dicho en la comisión. Hasta el 9 de noviembre del año recién pasado,
solo nueve clubes habían implementado el protocolo contra el acoso y abuso sexual, considerando
que el plazo venció en marzo de 2021. Solo el 0,3 por ciento de las organizaciones ha
implementado el protocolo.
Los niños, niñas y adolescentes que desarrollan una actividad deportiva y que han sido víctimas de
abuso, de maltrato, de discriminaciones, de horrorosidades que en la infancia nadie debe sufrir
están solos y solas, porque tenemos un sistema que no los protege en forma efectiva.
Frente al sufrimiento físico, psicológico y sexual que deben soportar las víctimas de acoso en
cualquiera de sus formas ha surgido, desde hace años, la urgente e indispensable necesidad de
abolir este tipo de conductas, que constituyen una vulneración a los derechos humanos y a las
libertades fundamentales de las mujeres, principalmente, produciéndose una de las más graves
consecuencias de las desigualdades económicas, políticas y sociales que existen entre hombres y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 21 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
mujeres.
La permanencia de esta terrible realidad ha sido el resultado de la permisividad de sistemas
legales y políticos que han incumplido con la promoción, prevención y protección de los derechos
que aquí se ven vulnerados. De ahí la importancia de aplicar como base frente a este problema los
criterios indicados por la OIT, en el convenio N° 190 y en la recomendación 206, sobre violencia y
acoso en el trabajo, en cuanto establece parámetros aplicables a toda legislación que diga relación
con la búsqueda de la prohibición de la violencia y el acoso; velar por su consideración en las
diferentes políticas, estableciendo mecanismos de seguimiento de estas últimas y sus respectivos
instrumentos; velar por que las víctimas tengan acceso a vías de recursos, apoyo y reparación;
desarrollar herramientas, orientaciones y actividades accesibles de educación, formación y
sensibilización, garantizando que existan medios de investigación para los casos de violencia,
incluyendo a los organismos administrativos, y prevenir sanciones.
La aprobación de este proyecto de ley nos acerca a cumplir en parte con la obligación que
tenemos como legisladores ante una problemática mundial grave, que precisamente persiste por
falta de prevención, promoción y protección por parte de los Estados.
Como bancada, vamos a apoyar este proyecto, y nuevamente felicito a sus autoras y coautoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo
para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo
Durán.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 369ª, en martes 9 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 24ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 22 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En reemplazo del diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, rinde el
informe el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados señores Cosme
Mellado y Alexis Sepúlveda , de la entonces diputada señora Marcela Hernando y de los entonces
diputados señores Iván Flores , Tucapel Jiménez , Fernando Meza , José Pérez , René Saffirio ,
Gabriel Silber y Víctor Torres , sin urgencia, que modifica el Código del Trabajo para fortalecer los
derechos de los dirigentes sindicales, especialmente en materia de fuero sindical (boletín N°
14685-13).
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el
subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo Bosoni ; el asesor legislativo de dicha
subsecretaría, señor Francisco Neira Reyes ; el vicepresidente de la CUT, señor Juan Moreno
Gamboa , y el exdirector del Trabajo señor Marcelo Albornoz Serrano .
Las y los mocionantes señalan que el tránsito hacia organizaciones sindicales más autónomas y
robustas es un camino que aún encuentra obstáculos para su concreción más definitiva en normas
que desvirtúan su sentido y ponen en peligro la estabilidad sindical y, con ello, el sistema de
relaciones laborales en su conjunto.
Asimismo, expresan que este proyecto de ley busca redireccionar los esfuerzos legislativos para
avanzar hacia organizaciones sindicales más sólidas y autónomas a través de la delimitación de la
figura del fuero sindical, el cual existe para impedir que el empleador pueda libremente despedir a
un dirigente sindical por alguna causal señalada en las normas laborales.
Así las cosas, sin juicio previo de desafuero, esa libertad de despido no rige, y, por tanto, será la
judicatura laboral la que determine su validez.
Sin embargo, precisan que la ley nada ha establecido sobre qué ocurre en los casos de dirigentes
sindicales que no prestan servicios al empleador y que solo realizan trabajo sindical para sus
socios y organización sindical, y que, por tanto, su contrato de trabajo está suspendido. De este
modo, las preguntas que surge es la siguiente: ¿cómo podrían esos dirigentes incumplir una
norma contractual si no prestan servicios para su empleador? ¿Por qué podría, entonces,
despedírseles por una alguna causal legal?
Para abordar dicho contexto, el presente proyecto de ley propone introducir tres modificaciones en
el Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 23 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La primera tiene por objeto agregar, en su artículo 174, un nuevo inciso segundo, pasando el
actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor: “En el caso del fuero laboral dispuesto en
los artículos 243, 274 y 283 del Código del Trabajo, la autorización del tribunal no podrá
concederse cuando los hechos en los que se funde la solicitud consistan en actos o conductas
propias de la actividad sindical o de las finalidades de las organizaciones sindicales.”.
La segunda incorpora un nuevo inciso final al mismo artículo 174, del siguiente tenor: “Cuando se
trate de una situación referida a lo dispuesto en el artículo 160 numeral 1 letra d) de este código,
solo podrá solicitarse la autorización al juez cuando exista sentencia firme y ejecutoriada que
acredite injuria proferida al empleador.”.
La última modifica el artículo 289 en el siguiente tenor:
a. Elimina en el literal h), tras la frase “responsabilidad o productividad del trabajador,” la
expresión “e”.
b. Sustituye en el literal i) el punto “.” por la expresión “, y”
c. Agrega un literal j) del siguiente tenor: “j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con
abuso de derecho, sobre el que se pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una solicitud
efectuada en conformidad a lo dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo, ponderando la
existencia de motivos plausibles para litigar y la concurrencia de otros aspectos que signifiquen un
desestímulo a la actividad sindical, como la verificación de solicitudes reiteradas de desafuero
sindical que han sido rechazadas previamente o que el requerimiento sometido a conocimiento del
tribunal se fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio legítimo de las funciones
sindicales.”.
Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por siete votos a favor, ninguno en
contra y una abstención.
Votaron a favor la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores Luis Cuello , Diego
Ibáñez , Juan Santana , Héctor Ulloa , Alberto Undurraga y quien habla, Andrés Giordano . Se
abstuvo el diputado señor Henry Leal .
Durante su discusión particular, la comisión le introdujo diversas modificaciones a su artículo
único, alterando su naturaleza interpretativa original, por lo cual propone a esta Sala modificar su
denominación para hacerla más comprensiva de su contenido.
Por último, me permito hacer presente a esta Sala que la comisión estimó que no existen en el
proyecto  que  se  somete  a  consideración  normas  que  revistan  el  carácter  de  orgánicas
constitucionales ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado. Asimismo, ella consideró
que no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda en atención a que sus disposiciones no
inciden en materias de su competencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 24 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Se ha dicho reiteradamente, en particular por quienes somos miembros de la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social, que este es un proyecto de toda justicia, porque supone entender el rol de las
y los trabajadores del transporte público, que serán esenciales para la defensa y el ejercicio de
nuestra democracia.
En otras palabras, dentro de la serie de factores externos que motivan la presente iniciativa,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 25 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
hablamos principalmente de asegurar el ejercicio del derecho a voto por parte de los trabajadores
y las trabajadoras, quienes son también ciudadanos y ciudadanas, y, por lo tanto, no solo tienen el
derecho, sino la obligación de sufragar.
Para que ellos puedan cumplir con aquella obligación, otros trabajadores y trabajadoras, los del
transporte, serán quienes deberán tomar ese rol fundamental, lo que debe ser reconocido y
compensado.
Por lo tanto, junto con anunciar mi voto favorable a la iniciativa, espero que podamos avanzar
mucho más. Me sumo a varias de las palabras vertidas, en el sentido de que debemos impedir
que, por falta de recursos o por no poder pagar un pasaje, alguien se quede sin emitir su voto.
La otra realidad que debemos tomar en cuenta, y que espero se considere, tanto por el gobierno
como por el Congreso Nacional, es que las trabajadoras y los trabajadores deberán enfrentar
extensos tiempos de traslados para concurrir a sus respectivos lugares de votación, en el
entendido de que, precisamente para incentivar su participación, se ha dispuesto privilegiar la
cercanía al domicilio del elector, pero sabemos que en Chile los domicilios no están precisamente
cerca de los lugares de trabajo.
El Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, en un informe del año 2020, titulado Estado de las
ciudades chilenas frente a la pandemia, advirtió que la mediana de los tiempos de traslados en
nuestro país es de 90 minutos, encontrándose también casos que llegan a los 120 minutos, solo de
ida. Sumado a lo anterior, es de público conocimiento que, en razón de la pandemia mundial de
covid-19, los protocolos sanitarios referidos a aforos y distanciamiento social generan mayores
desafíos y mayores tiempos de espera para el traslado.
Por lo tanto, en apoyo a la medida que hoy votaremos, desde la bancada laboral hemos
presentado una moción para aumentar el tiempo del que dispondrán, en general, las y los
trabajadores para acudir a sufragar, porque la realidad nos muestra que las dos horas de traslado
con las que cuentan son insuficientes en un país en donde el mínimo es la norma. Requerimos
legislar y legalizar lo que uno esperaría fuera una cuestión de criterio.
Nuestro proyecto va a aumentar las dos horas actuales a media jornada. Esto puede ser discutible
y debatible, y, más allá de la fórmula que finalmente empleemos, esperamos contar con la
urgencia del Ejecutivo para discutir este tema y defender la participación democrática de la clase
trabajadora en los futuros procesos eleccionarios y, por cierto, en el gran plebiscito del 4 de
septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 26 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que interpreta el
Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales (boletín N° 14685-
13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de julio de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, uno creería que para nadie es secreto en este hemiciclo que la Constitución
Política y el plan laboral de la dictadura tuvieron por objeto, entre otras cosas, despojar al
trabajador y trabajadora de su rol político, a través de hacer del lugar de trabajo como un espacio
donde no cabe la crítica, como un lugar donde no hay opinión política ni tampoco un
cuestionamiento de lo establecido, donde solo se debe producir.
Sin embargo, luego de haber escuchado la intervención del diputado Urruticoechea en la sesión
anterior, pareciera ser que desconoce esa realidad, así como la iniciativa que nos convoca hoy.
Pareciera ser que ni siquiera la leyó, porque si lo hubiera hecho, no habría aseverado que el
proyecto blinda a dirigentes que cometan acoso sexual, lo que es falso y quedó zanjado con votos
de la derecha en la comisión.
Por otro lado, hizo alusión a una casta sindical, desconociendo la realidad de los sindicatos y las
prácticas antisindicales que sufren cotidianamente. Quizás lo hizo porque es él quien proviene de
una casta de políticos, de una élite familiar que se remonta a hace décadas. Además, acusó la
existencia de sindicatos ideologizados, pero lo único ideológico fue su discurso. Déjeme decirle,
por su intermedio, Presidenta, que no sabe más del mundo del trabajo que quienes de verdad
venimos de él. Quiero hablar desde la realidad, y no desde las caricaturas.
Los sindicatos, que es la expresión más política y la organización natural de la clase trabajadora,
fueron conminados por el actual ordenamiento jurídico a incidir de la manera más mínima posible,
apenas en el nivel de empresa y con una libertad sindical severamente restringida, pese a que
buena parte de los problemas que aquejan en su vida a la mayoría de las y los trabajadores jamás
podrán ser resueltos en ese nivel, en la empresa. Eso, en comparación a las democracias
avanzadas, nos pone en un retraso abismal, que pareciera ser que algunos parlamentarios del otro
lado no entienden.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 27 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Las restricciones que menciono permiten que cuando las organizaciones y sus dirigentes rompen
ese molde, y se transforman en actores políticos con opinión, la patronal no duda en arremeter
con fuerza judicialmente. Como dirigente sindical de una empresa multinacional, mientras ejercía
mis funciones y, simultáneamente, trabajaba, viví en carne propia diversas acciones judiciales en
mi contra, las que, si bien no prosperaron, buscaron debilitar a nuestro sindicato, con el objeto de
inhibirnos de tener un rol activo y político en representación de nuestros intereses. Dato para la
causa:  mi  exempleadora  fue  condenada  la  semana  pasada,  una  vez  más,  por  prácticas
antisindicales en la Corte de Apelaciones.
Durante la tramitación de este proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, recibimos al
señor Juan Moreno , dirigente de Walmart, quien actualmente se encuentra enfrentando un juicio
de desafuero solo por haber emitido opiniones políticas que disgustaron a la multinacional más
grande del mundo. Tal como en su caso, en el mío o en los mencionados por la diputada Marta
González , hay centenares de casos donde los desafueros y otras formas de persecución judicial se
han vuelto parte de la estrategia antisindical de muchísimas empresas, porque estamos en un país
donde pagar multas es bastante más rentable que tener relaciones laborales dignas y bien
intencionadas.
Entonces, parte relevante de la debilidad de los sindicatos, de la baja tasa de sindicalización y de
la cobertura de la negociación colectiva se explican por el temor y la coerción que muchas
empresas ejercen sobre organizaciones y sus dirigencias.
Es en este contexto que decidimos, desde nuestra diputación, presentar las indicaciones que hoy
serán votadas. En ese sentido, quiero agradecer el reconocimiento del presidente de la Comisión
de Trabajo, diputado Alberto Undurraga . Lo que hicimos fue establecer, inequívocamente, que los
juicios de desafuero no pueden ser caprichos de empleadores antisindicales ni mucho menos parte
de una estrategia que pretenda impedir a los sindicatos cumplir con el rol para el que están
mandatados.
Por esa misma razón, hemos tipificado en el artículo 289 del Código del Trabajo, la solicitud de
desafuero con abuso de derecho, debidamente calificado por el tribunal, como una nueva práctica
antisindical. En ningún caso -quiero que esto quede muy claro hemos blindado a nadie de
cuestiones que escapan de los fines propios de los sindicatos, de modo que cualquier aseveración
en el sentido contrario es derechamente falsa.
En consecuencia, con la convicción de mi experiencia y en virtud de la unanimidad con que fue
aprobado en la Comisión del Trabajo este proyecto, llamo a la Sala a votarlo a favor, porque
aunque parece pequeño, constituye un avance relevante en la defensa de la libertad sindical, de la
libertad de expresión y del trabajo decente, principios imprescindibles para cualquier sociedad
democrática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 28 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, la verdad es que más del 80 por ciento de los trabajadores y trabajadoras del
Transantiago ha sido objeto de agresiones por parte de pasajeros y pasajeras.
En el caso de los trabajadores y trabajadoras del metro, que son aquellos que impulsaron este
proyecto, la situación es igualmente grave, y quienes ocupamos el transporte público, el
transporte colectivo de pasajeros, los que de verdad lo hacemos, lo presenciamos a diario.
Esta violencia es la expresión de un problema estructural que se debe enfrentar estratégicamente,
porque el transporte público en regiones es muy distinto al de la capital, y los riesgos inherentes
de trabajar arriba de una micro, transportando a miles de viajeras y viajeros a diario en
condiciones laborales muy precarias hacen que la violencia se normalice.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 29 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Como si fuera poco, las condiciones laborales están absolutamente desreguladas, y en la mayoría
de los casos se trata de situaciones informales, con jornadas que superan las dieciséis horas, con
cotizaciones por el salario mínimo y con mal uso de subsidios del Estado.
Es por esta razón que quiero relevar este proyecto, aprobado en general y de forma unánime en la
Comisión de Trabajo, porque incluye, además, un nuevo título en el Libro II del Código del Trabajo,
donde hay un nuevo artículo -esa es una indicación nuestra- que mandata la creación de cabinas
de segregación para proteger a las conductoras y conductores del transporte colectivo. Es decir,
se trata de una medida preventiva, y no solo de sanción, para la seguridad. Y esta es una iniciativa
que, además, no viene de nosotros, sino de las propias trabajadoras y trabajadores del transporte,
a través de sus dirigentes sindicales, que, como dije, incluimos vía indicación para complementar
el proyecto con este enfoque que busca evitar la violencia antes que castigarla, lo cual está en
sintonía con el Convenio 190 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el que esperamos
sea ratificado muy pronto por el Congreso Nacional.
Sabemos con absoluta certeza que las causas de la violencia son múltiples y muy complejas, pero
escuchar a las trabajadoras y a los trabajadores debería ser siempre el primer paso que se debiese
dar para prevenirla y erradicarla. En este caso, fueron los sindicatos de Metro y de los conductores
del transporte público, ambos pertenecientes a la Mesa Intersindical del Transporte Público.
Por lo tanto, hago un llamado a los integrantes de esta Cámara a aprobar la propuesta para tener
un espacio laboral más seguro, y también llamo al Senado a acelerar la tramitación de este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO CON
RESULTADO DE MUERTE EN COMUNAS DE PUNTA ARENAS Y DE
VALPARAÍSO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y ocho segundos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, lamento ocupar este espacio para denunciar accidentes laborales con resultado
de muerte otra vez. Ahora se trata de dos trabajadoras de poco más de 30 años: la primera es
Katherine Pérez Moraga , quien trabajaba como buzo, subcontratada en un centro de cultivo de
salmones de la transnacional Nova Austral al sur de Punta Arenas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 30 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El hermano de Katherine denunció que estaba trabajando a 27 metros cuando el equipo básico
que tenía solo sirve para trabajar a 20 metros. Ahora, la empresa dice que el trabajo se realizó
acorde a la normativa, lo que sugiere que la normativa sencillamente no sirve y que a las
empresas esto les importa bastante poco.
Dato: 72 trabajadores y trabajadoras han muerto en estas faenas durante los últimos 9 años y 15
desde 2021 a la fecha, lo que significa que la industria salmonera en Chile tiene la mayor
mortalidad del mundo, además de las jornadas laborales más extensas, los salarios más bajos y
los mayores niveles de inseguridad tratándose de empresas con ganancias multimillonarias.
Y el segundo caso -estuvimos recién reunidos con las trabajadoras y compañeras- es el de un
accidente fatal que ocurrió en Valparaíso, en el Jardín Infantil Guacolda, en el cerro Las Cañas
cuando el cuerpo de una manipuladora de alimentos, Claudia Uribe Becerra , quedó aplastada por
un  montacargas  defectuoso  y  sin  mantención  que  se  precipitó  del  segundo  nivel  del
establecimiento y le provocó la muerte.
Los diferentes sindicatos de Integra, las asociaciones de Junaeb y de Junji, y la Confederación
Nacional de Trabajadoras del Programa de Alimentación Escolar (PAE) han manifestado que esta
tragedia no es un hecho aislado. Además, se trata de una trabajadora también subcontratada, en
este caso por la empresa Aliservice .
Enviamos las condolencias a las familias y las compañeras y compañeros de Katherine y Claudia,
pero también quiero solicitar que se oficie a la Dirección del Trabajo por estos accidentes, la que
esperamos sea fortalecida durante esta legislatura; a Junaeb e igualmente a Integra para contar
con la mayor cantidad de información posible sobre las causas y responsabilidades detrás de estos
accidentes.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 31 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Informo a la Sala que, por orden del Presidente, la reunión de Comités Parlamentarios, que estaba
citada a las 11:00 horas, comenzará a las 11:30 horas.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, lo cierto es que la pandemia en los últimos años nos enrostró diversas
desigualdades que hace tiempo, desde los sindicatos, veníamos denunciando. La vulnerabilidad, la
precarización en la que trabaja la mayoría de chilenos y chilenas se evidenció de manera aún más
cruda cuando, como sociedad, ponderamos la vida versus el trabajo, y a muchos y muchas les
exigimos estar ahí pese a la enfermedad e incluso la muerte. También sabemos que esa
desigualdad es aún mayor para las mujeres -¡qué duda cabe!-, quienes deben realizar un doble
trabajo, sumado a las alarmantes cifras de disminución en su participación laboral producto de la
pandemia y la crisis económica.
La declaración de los estados de excepción constitucional así como las alertas sanitarias fueron el
fundamento normativo para la extensión de prácticas laborales que intentaron conciliar, por una
parte, la vida y la salud de las personas, y, por otra, el trabajo y la producción de las mismas, en
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 32 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
muchos casos tendiendo más hacia la segunda que a la primera.
De esta manera, el teletrabajo se implementó como una medida sanitaria y al mismo tiempo como
una flexibilización de la modalidad de trabajo, por lo cual existe, todavía, una deuda que urge
regular en sus alcances, más aún en un contexto en que el teletrabajo entra en directa pugna con
las habituales labores de cuidado que ejercen mayoritariamente las mujeres en este país.
Por lo tanto, creemos que este proyecto es un avance para la protección de trabajadoras y
trabajadores que ejercen labores de cuidado, pero no deja de ser un signo de exclamación que nos
debiera alertar sobre la desigualdad radicada en el hecho de que sean mujeres quienes se
sometan, en muchas ocasiones, a la exigencia de cumplir en sus trabajos y también con sus
familias en un mismo lugar, en un mismo tiempo, en un mismo espacio.
Por ello, creemos que los esfuerzos deben ser encaminados más allá de este proyecto de ley. Se
deben recoger las demandas históricas de los movimientos feministas en orden a consagrar un
derecho integral al cuidado, que no solo proteja a las y los cuidadores, sino también a la infancia,
a las personas mayores, a la neurodiversidad y a las personas en situación de discapacidad.
También quiero hacer presente que este derecho al cuidado debe ser necesariamente integral, en
directa sintonía con la corresponsabilidad, como se ha dicho en varios de los discursos, y en
conciliación con la vida laboral. No puede implicar ni el encierro ni la habitualidad de los roles de
género, que históricamente han sido validados. Además, necesitamos reconocer la amplia brecha
existente entre los trabajadores y las trabajadoras que ejercen labores de cuidado.
El proyecto que hoy aprobaremos incorpora la condición “en la medida que la naturaleza de las
funciones lo permita”, y si lo llevamos a cifras del Instituto Nacional de Estadísticas, se reduce a
rubros muy específicos, tales como comunicaciones, actividades financieras, seguros, actividades
profesionales y técnicas, todo lo cual implicó apenas un 10 por ciento de participación de
trabajadoras y trabajadores bajo la modalidad de teletrabajo en diciembre de 2021.
Es decir, el teletrabajo es una modalidad secundaria y no representa mayormente la realidad de
quienes día a día se levantan y se trasladan por varias horas hasta sus lugares de trabajo para
cumplir con extensas jornadas. Esperamos prontamente una jornada de 40 horas.
Por cierto, hay una realidad subyacente que necesita un amplio debate en torno al teletrabajo.
Efectivamente, hay madres que pueden teletrabajar y tener los recursos económicos para contar
con apoyo para el cuidado de sus hijos e hijas, mientras muchos padres y madres no lo tienen,
como, por ejemplo, la realidad que tienen principalmente las trabajadoras de call centers.
En definitiva, evidentemente vamos a aprobar este proyecto, pero teletrabajo, conciliación y
corresponsabilidad son objetivos que no se resuelven hoy. Es una tarea pendiente que al menos
desde esta diputación estamos disponibles para dar en la línea del programa del Presidente de la
República, Gabriel Boric .
Por último, hablando de esa disposición, nuestra diputación incorporó en el proyecto una
indicación, que fue aprobada unánimemente en la comisión, consistente en un permiso para las
madres, para los padres o para quien ejerza el cuidado personal de un niño, niña o adolescente a
cargo  de  los  programas  del  Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y
Adolescencia, Mejor Niñez, para acudir a todas aquellas citaciones e intervenciones en las cuales
se requiera su participación y que se efectúen dentro de su jornada laboral.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 33 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Esta indicación incorporada al proyecto de ley va en la misma línea señalada, que es abogar por la
protección conjunta de quienes hoy son trabajadores, trabajadoras y cuidadores.
Por todas ellas y ellos, aprobamos con el compromiso de avanzar en políticas integrales y dar
cumplimiento al programa del Presidente de la República, Gabriel Boric , para la implementación
de un sistema nacional de cuidados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hace pocos días vivimos el proceso eleccionario más masivo en la historia de
Chile: más de 13.000.000 de personas acudieron a votar, las que representaron el 86 por ciento
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 34 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
del nuevo padrón con voto obligatorio. Pero, pese a esta exitosa cifra, no debemos olvidar que
muchos electores y electoras son también trabajadores y trabajadoras, por lo que, en ocasiones,
sus traslados a los centros de votaciones se ven dificultados o, incluso, impedidos.
Quiero decirlo claramente: no estamos aquí para hablar del devenir del proceso constituyente, ni
para hablar del resultado del plebiscito, que también fue un plebiscito aperturado por millones de
personas en las calles y en las urnas en un plebiscito anterior. Estamos aquí para hablar de
derechos laborales y políticos y de cómo pueden chocar entre sí.
Los problemas en ese sentido que hicimos presentes desde esta diputación dicen relación
principalmente con los extensos traslados y las distancias que, a veces, implica viajar hasta el
local de votación para quienes ese día también deben cumplir con su jornada laboral: una amplia
gama de trabajadores y trabajadoras que, en su mayoría, no gozan de descanso en los feriados
irrenunciables.  Podemos  considerar  en  esa  categoría  a  quienes  trabajan  en  cafeterías,
restaurantes, discotecas, pubs, cines, por citar algunos ejemplos. Ante dicha situación, muchos
empleadores y empleadoras optan por priorizar la obligación contractual por sobre un derecho
constitucional.
Como antesala del proyecto de ley que discutimos hoy, cabe mencionar que la reciente
modificación a la ley N° 18.700 y a la ley N° 21.200 estableció, por una parte, la obligatoriedad del
voto y, ante su incumplimiento, la aplicación de multas, y, por otra, la restricción horaria del
permiso para el ejercicio de este deber, limitándolo a un rango temporal de dos horas. Por esto
dimos cuenta de la discrepancia normativa que se produce en el ejercicio del derecho
constitucional al voto, entendiendo que, además, en este plebiscito existía un deber, pues se
dispone que el traslado necesario para acudir a la urna quede restringido a un tiempo que no se
condice con la realidad de la mayoría de las y los trabajadores. Sobre los tiempos de traslado
existen diversas mediciones objetivas, que ya se han presentado, que demuestran que el tiempo
necesario para el traslado excede ampliamente las dos horas establecidas en el artículo 165 de la
ley N° 18.700. Por ejemplo, el informe titulado “Estado de las ciudades chilenas frente a la
pandemia”, del 2020, emanado del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, advirtió que la
mediana de los tiempos de traslado alcanza los noventa minutos solo de ida, y, en algunos casos,
las dos horas.
Adicionalmente, es de conocimiento público que los protocolos sanitarios referidos a los aforos y al
distanciamiento social generan mayores desafíos y tiempos de espera para el traslado.
En cualquier caso, se está produciendo una grave afectación de los términos señalados por el
artículo 26 de nuestra actual Constitución Política de la República, reiterados por la prohibición
legal del artículo 165, inciso primero, de la ley N° 18.700, que dispone: “Ninguna autoridad o
empleador podrá exigir servicio o trabajo alguno que impida votar a los electores.”.
Sobre la base de esta cifra, podemos concluir que la actual legislación impide o, al menos,
restringe el ejercicio de un derecho constitucional, impulsando, incluso, que muchos trabajadores
y trabajadoras deban incumplir alguno de sus dos deberes en un día de elecciones, esto es, votar
y trabajar conjuntamente, ante la imposibilidad cierta de no alcanzar a concurrir a sus locales de
votación.
De esta manera, ante la premura del pasado plebiscito -hay que mencionarlo: este fue un proyecto
que, lamentablemente, no logramos impulsar a tiempo-, oficiamos a la Dirección del Trabajo en
orden a que especificara e instruyera medidas que deban adoptar los empleadores y las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 35 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
empleadoras para garantizar que las y los trabajadores ejerzan su derecho a voto sin exponerse a
multas u otras sanciones de las y los propios empleadores. Así, mediante dictamen N° 1466, del
24 de agosto del 2022, dicho organismo se pronunció en términos muy similares a toda la
argumentación que acabo de exponer, en el sentido de reconocer la importancia de ampliar el
lapso del permiso legal de dos horas.
El presente proyecto de ley se hace cargo de ese problema en términos de que propone la
utilización de la expresión “media jornada” en lugar de la expresión “dos horas”, lo que es
concordante con la realidad que acabo de exponer.
Solo así se permitirá el ejercicio de un derecho constitucional a las y los trabajadores en su
conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 36 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, la seguridad es un mínimo que las trabajadoras y los trabajadores necesitan
para desempeñarse en sus funciones, pues ante todo son personas.
En el caso de quienes trabajan en el transporte público, día a día, se exponen a las complejidades
que conlleva trasladar a miles de pasajeras y pasajeros, con el riesgo de enfrentarse a situaciones
violentas por falta de condiciones de seguridad. Ellos y ellas saben lo que se vive día a día, por lo
que el primer paso para prevenir y erradicar las distintas formas de violencia debe ser siempre
escuchar su opinión, saber lo que los trabajadores y trabajadoras tienen que decir al respecto,
pues las causas de la violencia laboral son múltiples, complejas y diferentes, según la región y el
tipo de transporte.
En este caso, fueron los sindicatos del metro y los conductores del transporte público, ambos
pertenecientes a la Mesa Intersindical del Transporte Público, quienes impulsaron esta iniciativa
junto con el diputado Boris Barrera , a quien felicito por ello. Hace años que venían impulsando
esta iniciativa.
Más del 80 por ciento de las trabajadoras y los trabajadores del Transantiago han sufrido
agresiones por parte de pasajeros, y, en el caso de los trabajadores del metro, la situación es
igualmente grave.
La realidad de las regiones es muy distinta a la de la capital. Los riesgos de trabajar en un
microbús son altísimos. Son miles los pasajeros que viajan diariamente, y las condiciones laborales
de quienes conducen, en la mayoría de los casos, están absolutamente desreguladas. Tenemos
mucha informalidad, jornadas de trabajo que sobrepasan las 16 horas diarias y cotizaciones por el
salario mínimo. Los conductores son quienes han absorbido el alza del precio de los combustibles
en el último tiempo, debido al mal uso de los subsidios del Estado por parte de las empresas.
Todo esto hace que la violencia, tanto externa como interna, se haya normalizado en el transporte
público regional.
Este proyecto permite hacernos cargo de la primera forma de violencia, la violencia externa, y lo
hacemos estratégicamente junto con los trabajadores. Por eso, quiero relevar esta instancia,
impulsada por los sindicatos, que promueve un espacio laboral más seguro, con responsabilidad
concreta del empleador para perseguir las agresiones. El proyecto fue aprobado en general de
forma unánime en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, incluyendo un nuevo título del Libro
II del Código del Trabajo, con un artículo que mandata la creación de cabinas de segregación para
proteger a las conductoras y a los conductores de buses del transporte público.
Esta es una iniciativa de los propios trabajadores y trabajadoras, comunicada a través de sus
dirigentes sindicales, la que incluimos, como diputación, vía indicación, para complementar el
proyecto con un enfoque preventivo, buscando evitar la violencia antes que solo castigarla, lo que
va en sintonía con el Convenio 190 de la OIT, que esperamos sea ratificado pronto por el Congreso
Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 37 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, he escuchado atentamente las intervenciones de los diputados de enfrente,
que hablan de libertad, de propiedad, de heredabilidad, de competencia, pero ni una sola palabra
sobre pensiones dignas.
Una de las demandas más sentidas por la ciudadanía fue terminar con el modelo de AFP, un
sistema  fracasado,  al  que  parece  que  la  derecha  nos  gustaría  amarrarnos,  incluso
constitucionalmente. Por eso, urge contar con un sistema que efectivamente asegure pensiones
dignas, que alcancen para vivir.
En las próximas semanas iniciaremos la discusión sobre la reforma de pensiones, que tiene por
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 38 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
objeto instaurar un sistema de seguridad social, con uno de sus pilares, el de la solidaridad, que
mejore las actuales pensiones, que asegure pensiones suficientes para el futuro y que nos permita
terminar con las brechas de género.
Al respecto, quiero decir que ningún sistema de seguridad social puede coexistir únicamente sobre
la base de la propiedad individual. No hay países que estén discutiendo algo similar; no hay
sistemas de pensiones que funcionen como sistemas de herencia ni tampoco que funcionen sin
aporte de los empleadores. Es más, no hay sistemas de pensiones que entreguen jubilaciones tan
malas, cuyos parlamentos estén hoy discutiendo esto antes que la necesidad de mejorar las
jubilaciones.
Acá hay varios que no muestran interés en poner en el centro a los más invisibilizados del debate:
a las personas jubiladas. Esto se demuestra en que lejos de iniciarlo, sobre cómo resolver las
pensiones de miseria, hemos entrado en un círculo vicioso respecto de la propiedad individual de
los fondos, desviando la discusión central.
Si uno extrema este argumento de la propiedad en la seguridad social y lo traslada a la salud,
alguien podría sostener: “El 7 por ciento que he cotizado toda mi vida, y que no he ocupado
porque no me he enfermado, es mío, devuélvanmelo. Esa plata es propiedad mía”. Esto suena
absurdo, porque destruye el sistema de salud pública, pero debería sonar igualmente absurdo en
una discusión sobre pensiones. Lamentablemente, no hablamos de pensiones, hablamos solo de
propiedad.
Un sistema de seguridad social es un mínimo en cualquier país que quiera jactarse de ser
democrático. Se trata de nuestra capacidad de construir herramientas solidarias para enfrentar las
necesidades en aquellos momentos en que no podemos valernos por nosotros mismos ni de
nuestro trabajo: salud, invalidez, cesantía, vejez, todas ellas de acuerdo con los estándares
internacionales guiados por el principio de solidaridad.
Sin embargo, en pensiones tenemos un modelo incapaz de otorgar jubilaciones dignas, en el que
cada uno se rasca con sus propias uñas, y que es totalmente contrario a la lógica del 95 por ciento
de los países. Todo esto administrado, además, por un ente privado, sin participación de las
personas trabajadoras.
El sistema de AFP fue impuesto en dictadura bajo el criterio de permitir al sector empresarial
desprenderse totalmente de la previsión de las trabajadoras y trabajadores, al punto de que Chile
es el único –repito: el únicopaís de la OCDE donde los empleadores no aportan un solo peso para
la previsión. Asimismo, es el único en el mundo donde la capitalización individual es el único pilar
contributivo y donde no existe solidaridad como un principio principal.
En este sentido, es importante entender que la propiedad es una noción que la derecha y el
empresariado han instalado para defender el lucro, pero que no es parte del debate en ningún otro
sistema previsional del mundo.
Y así, este sistema ha servido para la inversión de grandes grupos económicos que sí funcionan
como verdaderos dueños: Cencosud , Falabella , LAN , Colbún , Soquimich , Banco de Chile, Banco
Santander, BCI, Banco Bice , entre otros sospechosos, los mismos sospechosos de siempre. En
Chile nuestros ahorros pueden terminar siendo el capital que permite a esas instituciones
financieras darnos créditos que luego nos ahogan. Es un negocio redondo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 39 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Y desde ahí nos preguntamos, entonces, ¿para quién son las AFP, si solo han servido para
dinamizar el mercado de capitales y financiar a las grandes empresas, pero no para pagar
jubilaciones, que es lo más importante en cualquier modelo de pensiones? Las cifras lo corroboran:
prácticamente el 80 por ciento de las 980.000 pensiones pagadas en diciembre de 2021 son
menores al salario mínimo, y solo el 12,5 por ciento alcanza a una pensión superior a 503.000
pesos.
Sin embargo, de nuevo, hoy estamos debatiendo sobre propiedad. ¿Y qué propiedad? Ser
propietario de las pensiones miserables que da este sistema.
Como dije, en Chile quienes verdaderamente quieren mantener la propiedad son una pequeña
élite, que sabe que el negocio de las AFP se sustenta en la capitalización individual y que dichos
recursos están disponibles para sus actividades empresariales, pero no para entregar pensiones
dignas. Si no, preguntémonos por qué -cada parlamentario tiene que haberla recibido, al igual que
yolas AFP mandan publicidad asegurando que este es un sistema exitoso. ¿Por qué las AFP pagan
publicidad respecto de la propiedad y la libertad? Porque son una parte interesada y saben que
mientras esa idea impida el debate y la seguridad social, van a seguir ganando.
Si el interés de esta Cámara es asegurar pensiones dignas para las y los chilenos, dejemos
debates artificiales que nada cambian, dejemos las campañas del terror y pasemos al debate de
fondo: terminar con este sistema que no entrega jubilaciones decentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 40 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy día estamos discutiendo se enmarca en los subsidios
estatales que vienen funcionando en nuestro país desde hace trece años, los cuales buscan
precisamente atenuar el alza en los costos del pasaje del transporte público.
De esos trece años uno podría hacer diversos balances, pero yo me quiero centrar en uno en
particular, porque me parece quizás el más grave y uno de los que han estado más postergados
en este debate: las condiciones laborales de las y los conductores del transporte público.
Para quienes no lo saben, sobre todo en la mayoría de las regiones fuera de la Metropolitana,
estos trabajadores y trabajadoras deben pagar una cuota diaria a los dueños de las máquinas solo
para poder operar, cuota que a veces ni siquiera alcanzan a reunir con la recaudación de los
pasajes, lo que los obliga a hacer jornadas de más de dieciséis horas. Eso lo pudimos constatar en
diversas conversaciones con sindicatos, trabajadores y trabajadoras en las distintas comisiones.
Además,  los  trabajadores  deben  hacer  jornadas  extraordinarias,  en  un  marco  de  total
desregulación y precarización. A esto se suma que lo hacen en condiciones de inseguridad. En
este sentido, hemos estado discutiendo también cómo protegemos la integridad, la vida, la salud
de las y los trabajadores del transporte, puesto que son temas que van enlazados.
Solo por poner un ejemplo, hace algunas semanas, en Antofagasta, el dueño de una máquina
agarró literalmente a palos a un conductor frente a la hija de cinco años de este, precisamente
porque no alcanzó a pagar la respectiva cuota. El trabajador, a pesar de haber quedado
gravemente herido, no pudo asistir a la mutual, porque, como ustedes comprenderán, no tenía
contrato de trabajo, lo que por desgracia es una práctica sumamente extendida en este rubro.
En esas condiciones no es de extrañar que los subsidios vayan a parar generalmente en manos de
los dueños de las máquinas, de los empleadores y no en las manos de los trabajadores y
trabajadoras,  quienes  deben  cargar  sobre  sus  hombros  el  costo  de  lo  que  significa  el
congelamiento de los pasajes del transporte público, pero además el alza del costo del
combustible, que también lo pagan directamente de su propio bolsillo, sin siquiera tener algún
mecanismo para denunciar esta injusticia. Y aunque parezca insólito, esto ha ocurrido durante los
últimos trece años.
Al gobierno del Presidente Boric y al ministro Juan Carlos Muñoz , a quien saludo por intermedio de
la Mesa, les interesa resolver con el proyecto en comento esta situación, que durante los últimos
trece años no se ha solucionado. Esto, no solo porque la iniciativa incorpora un mecanismo para
denunciar el incumplimiento, para lograr que los subsidios lleguen a las manos de quienes
corresponde, sino porque también le otorga un rol principal a la Dirección del Trabajo en cuanto a
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 41 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
la fiscalización de aquellos. Además, esto nos permitió trabajar con organizaciones sindicales, y
cautelamos el punto.
Aprovecho la oportunidad para saludar a la Coordinadora de Conductores del Transporte Público
de Chile, que siguió atentamente cada una de las sesiones de comisión en que se discutió la
iniciativa.
Por todas las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto. Asimismo, llamo a todas y
todos los diputados a aprobarlo, porque va en directo beneficio de los millones de usuarios y
usuarias del transporte público, pero, sobre todo, de las y los trabajadores. He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
EXPRESIONES DE APOYO A MOVIMIENTO SINDICAL CON MOTIVO DE
CUMPLIRSE UN NUEVO ANIVERSARIO DEL FALLECIMIENTO DEL PRIMER
PRESIDENTE DE LA CUT, SEÑOR MANUEL BUSTOS HUERTA
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, usted también es dirigente sindical.
Hoy día conmemoramos un año más de la partida de Manuel Bustos , histórico dirigente, primer
presidente de la CUT, exparlamentario.
Quiero dirigirme también a cada trabajadora y trabajador, a cada dirigenta y dirigente sindical que
día a día lucha por un espacio laboral más democrático, por un lugar más seguro, más digno, más
inclusivo. En definitiva, ellos entregan parte de su humanidad para otras y otros para poner el
trabajo decente en el centro y, por añadidura, luchar por la construcción de una sociedad más
justa.
A propósito de que estamos en la honorable Cámara de Diputados, quiero decir acá que el honor
más grande, la responsabilidad más grande que he tenido en la vida ha sido ser dirigente sindical
durante trece años en un sindicato pequeño de jóvenes en el mundo de la comida rápida, en una
multinacional como Starbucks, que en 2009 fundó en Chile su primer sindicato.
Quienes nos hemos organizado sabemos -por cierto, lo sabía también Manuel Bustos - que hemos
sido herederas y herederos de un modelo que desprecia a los sindicatos, que ha generado
relaciones laborales ideológicamente injustas y que promueve el antisindicalismo y la precariedad.
Así lo demuestran la Constitución y el plan laboral de la dictadura.
Por tanto, desde este Congreso Nacional quiero abrazar al movimiento sindical en su día, a
quienes hoy, a pesar de la adversidad, siguen luchando desde sus espacios laborales. Me declaro
su aliado permanente desde el Parlamento para construir una sociedad donde el salario alcance
para vivir, donde tengamos derechos laborales que permitan equidad, justicia laboral por sobre
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 42 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
todas las cosas, una sociedad donde el trabajo esté en el centro.
Por eso, con el ejemplo de Manuel Bustos , pero también de otras y otros, como Luis Emilio
Recabarren , Clotario Blest y Mireya Baltra , quiero decir: ¡viva la clase trabajadora y vivan sus
dirigencias sindicales!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE CARAVANA DE LA MUERTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15278-24) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la muerte (boletín N° 15278-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, tal como indica el proyecto, el aeródromo de Tobalaba fue un lugar desde el
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 43 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
cual despegaban aeronaves que utilizó el Ejército de Chile durante la dictadura para ejecutar y
desaparecer personas. Más de 700 cuerpos de prisioneras y prisioneros políticos fueron amarrados
a rieles de fierro y lanzados al mar desde helicópteros que estaban estacionados en ese recinto.
Hay casos que todas y todos conocemos por su brutalidad, como el de la profesora Marta Ugarte ,
quien fue secuestrada y luego torturada en Villa Grimaldi, el mismo lugar -señor Presidente, por su
intermedio, se lo digo a los representantes del Partido Republicano en que fue torturada mi propia
madre, quien, por suerte, tuvo un destino distinto al de Marta Ugarte, cuyo cuerpo sin vida,
acusatorio, fue devuelto por el mar.
Hay centenares de cuerpos más que acusan la operación de exterminio que algunos todavía
niegan y que, incluso, en el Ejército justifican como “cumplimiento del deber”.
Por eso no se trata solo de hechos ocurridos hace cincuenta o cuarenta años; bien sabemos que,
durante la revuelta social, en 2019, se violaron derechos humanos y fueron muchas y muchos
quienes vieron vulnerados derechos fundamentales.
Nuestro gobierno se ha comprometido con la búsqueda de la verdad, la reparación y la garantía de
no repetición, a través del Plan Pacto, que busca reparar a las víctimas del estallido social.
En ese sentido, es importante reconocer y visibilizar aquellos lugares en los que ocurrieron dichos
crímenes, porque la memoria es fundamental para ese compromiso.
En el distrito que represento, particularmente en la comuna de Renca, estamos trabajando para
que se reconozca la exfábrica Kayser como sitio de memoria, junto con diversas organizaciones
sociales, concejales y la senadora Campillai .
Asimismo, en Recoleta, apoyamos la iniciativa presentada por Leila Nash Sáez , hermana de
Michel Nash Sáez, el joven soldado asesinado en el campo de concentración de Pisagua, en
septiembre de 1973, por negarse a disparar contra su pueblo. Ahí -por su intermedio, señor
Presidente, se lo digo al diputado De la Carrerahay un verdadero héroe militar. Su hermana Leila
busca que se restituya su honor militar; que se construya un monolito con el nombre de Michel
Nash en la entrada del que fue el Regimiento Granaderos, y que se incorpore la historia del joven
soldado en el ramo de Derechos Humanos de las Fuerzas Armadas.
Por todo lo dicho, saludo y agradezco a los diputados y las diputadas que presentaron este
proyecto; y porque los dolores de la dictadura son también dolores personales y familiares, votaré
ahora y siempre a favor todas las iniciativas contra la impunidad que buscan señalar los lugares
donde se cometieron graves violaciones a los derechos humanos, sean estos campos de
prisioneros, centros de tortura o, como en este caso, lugares funcionales al exterminio y a la
desaparición forzada.
Por la misma razón, espero que estas iniciativas también permitan avanzar en una ley de sitios de
memoria, que comprenda la magnitud de la violencia criminal ejercida por agentes del Estado
contra la ciudadanía.
La memoria y la lucha contra la impunidad son deberes básicos en la construcción de una
sociedad verdaderamente democrática.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 44 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Marcela Hernando .
Para nadie es un secreto que la situación de Quintero, Puchuncaví y, en particular, la salud de sus
niñas y niños fue una de las motivantes para que el Presidente Gabriel Boric comprometiera
avances concretos en el término de las zonas de sacrificio.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 45 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Todos y todas estamos de acuerdo en que fue la propia comunidad la que denunció esta injusticia
y lo hizo con tremenda razón, porque no es aceptable la exposición a metales pesados de toda
una comunidad, no es aceptable la intoxicación de una comunidad y no es aceptable elegir entre
salud y trabajo.
Por eso, desde esta diputación, celebramos la decisión del gobierno de avanzar en una transición
socioecológica justa, cerrando la fundición Ventanas, pero también tratando los productos de la
pequeña y mediana empresa, de Enami, en otras instalaciones de Codelco.
Celebramos también que, contrario a lo que se ha asegurado en este hemiciclo, este sea un
proceso que se ha realizado con las trabajadoras y los trabajadores, cuestión que es del todo
lógica, pero que a varios y varias amantes del plan laboral de la dictadura les sigue sacando
ronchas, sobre todo cuando uno habla de trabajadores y trabajadoras en los directorios, de
negociación multinivel, entre otras medidas, que harían que los trabajadores y las trabajadoras
participen más en las decisiones.
Las mesas de trabajo que se han entablado entre las dirigencias sindicales y el gobierno han sido
fundamentales para garantizar condiciones laborales justas y, por cierto, también para mitigar o
evitar el desempleo. Es importante ser muy claro y expresar con énfasis que se requiere
desarrollar un nuevo trato entre las empresas del Estado y quienes realizan las funciones
elementales en cada uno de sus centros operacionales, especialmente con las y los trabajadores
subcontratados, que se llevan siempre la peor parte de las relaciones y de las condiciones
laborales, pero también son los que más sufren las amenazas de despido y de reducción de
personal.  No  es  aceptable  que  sigamos  manteniendo  esta  odiosa  distinción  que  genera
trabajadores de primera y de segunda categoría.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto, porque el cierre de la fundición Ventanas busca empezar
a corregir el enorme problema sanitario y medioambiental que representan las zonas de sacrificio
en Chile, pero sin olvidar que tenemos que avanzar también en corregir el problema de la
subcontratación, y ambas complejidades, la laboral y la medioambiental, tanto en empresas
públicas como en empresas privadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 46 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, la iniciativa en discusión tiene relación con la crisis de cuidados que afecta a la
clase trabajadora, la cual, por cierto, viene desde hace mucho tiempo, que trasciende el 29 de
noviembre y que trascenderá también el 31 de diciembre de este año.
El 1 de enero de 2023 seguirán existiendo miles de madres, de padres, de cuidadores y cuidadoras
que continuarán enfrentando las dificultades provocadas por la inexistencia de políticas públicas
que garanticen, valga la redundancia, desde lo público el derecho a cuidar y a ser cuidado.
En esa materia, la lógica actual, al igual como ocurre con la mayoría de los derechos sociales, es
que cada cual se rasca con sus propias uñas. Por cierto, aquello requiere mucho más que una
extensión del permiso postnatal: requiere una política de sala cuna universal, pero de verdad, es
decir, para padres, madres o figuras significativas, no de cargo de trabajadoras o trabajadores,
como nos propuso el gobierno anterior. Se requiere un sistema nacional de cuidados porque, el
problema no se acaba a los dos años de vida, sino también se extiende a la adultez mayor, que
muchas veces tiene dependencia severa y pensiones miserables.
Asimismo, pensando en la corresponsabilidad, se requiere un prey posnatal para madres y padres,
así como un Estado con capacidad para financiar esos derechos sociales.
Por lo tanto, compartiendo el fondo de la necesidad de que el Estado esté mucho más presente
ante una crisis que perdurará más allá del 31 de diciembre, de cualquier alerta sanitaria o de
cualquier permiso de prey posnatal, debemos obrar en consecuencia, tal como lo señaló recién el
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 47 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputado Schalper , y poner el voto donde se ponen las palabras.
Por lo tanto, no hay que dilatar ni torpedear una reforma tributaria que, entre otras cosas, busca
avanzar para que nos hagamos cargo de estas demandas, de esta necesidad tan sentida por miles
de mujeres trabajadoras y también de trabajadores de manera permanente, transversal y
concebida como un derecho social.
Tampoco se debe entorpecer la iniciativa que propone reformar el Código del Trabajo para reducir
la jornada laboral a 40 horas semanales, el cual permitirá que nos hagamos cargo de la necesidad
de dar tiempo a las familias para criar.
En relación con quienes hoy han intervenido sobre esta materia, solicito a cada familia trabajadora
que nos está mirando a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados que revise cómo
votan los parlamentarios, a los que, por favor, llamo a que se pronuncien en consecuencia.
Sabemos  que  se  presentaron  indicaciones  que  son  inconstitucionales,  de  acuerdo  con  la
Constitución Política que la propia oposición defendió, ya que están referidas a materias de
seguridad social y que irrogan gastos para el Estado.
Sin embargo, se requiere consecuencia respecto de esta materia, de manera que hago un llamado
a las fuerzas políticas presentes a buscar un acuerdo transversal, para no aprobar indicaciones
que harán que este proyecto vuelva por dos semanas más al Senado y que, probablemente,
termine en comisión mixta. Si ocurre eso, todas las madres que nos han escrito para señalarnos
que requieren urgentemente la aprobación y promulgación de este proyecto quedarán excluidas
de la extensión transitoria del permiso posnatal parental que plantea. Por eso, espero que hoy
logremos un acuerdo con el Ejecutivo.
En consecuencia, pensemos en las madres que llevan mucho tiempo esperando y hagámonos
cargo de esta situación, teniendo en consideración el bien común de la mayor cantidad de
trabajadoras que hoy necesitan un acuerdo que vaya más allá de los gallitos entre la oposición y el
oficialismo y que se ponga la seguridad social como objetivo, lo que depende de todas y todos los
presentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 48 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, durante estos últimos ocho meses he podido constatar algo que me tocó
conocer de cerca antes de ser parlamentario, cuando era dirigente sindical: la ideología en contra
de la organización de las trabajadoras y trabajadores está completamente extendida en nuestro
país.
Es preocupante que la persecución de dirigentas y dirigentes sea pan de cada día. De hecho, esta
Sala se sorprendería si supiera la cantidad de reuniones que hemos tenido con organizaciones con
un relato similar, referido al acoso, a las prácticas antisindicales y a la persecución.
La razón principal de que eso ocurra se debe a que en nuestro país resulta bastante más rentable
destruir a un sindicato e ir a juicio y pagar multas que respetar a los trabajadores y trabajadoras.
De hecho, buena parte de las empresas tienen fondos en su presupuesto destinados para el pago
de multas. Eso es de suma gravedad cuando uno se propone discutir en este hemiciclo la
necesidad del trabajo decente. Además, se trata de una situación compleja, debido a las
condiciones que tenemos.
Por lo tanto, creo que este proyecto, que avanza en una línea anhelada por las organizaciones
sindicales, también nos ayuda a comprender por qué en Chile hay una baja tasa de sindicalización
y una baja cobertura de la negociación colectiva, que se arrastra desde hace bastante tiempo.
Los efectos de esto son que, en el país que hoy nos toca representar en este hemiciclo, hemos
construido una sociedad con la peor distribución de la riqueza dentro de los países de la OCDE;
tenemos una distribución donde el 1 por ciento más rico concentra la mitad de la riqueza que
generan millones de trabajadoras y trabajadores. De esos millones de trabajadoras y trabajadores,
la mitad gana menos de 470.000 pesos.
Por eso da la sensación de que el debate debiese también tomar ciertos rumbos cuando
discutimos, entre otras cosas, reformas tributarias y reajustes del salario mínimo que superen la
línea de la pobreza, que son cuestiones fundamentales, pero que también responden a las pocas
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 49 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
herramientas que tienen los propios trabajadores y trabajadoras para hacer frente a esta realidad
precaria y cambiarla, por ejemplo, a través de la negociación colectiva o multinivel, que es una de
las promesas del Presidente Gabriel Boric a nuestro pueblo.
Para retomar lo que decía, quiero señalar que este proyecto de ley nos ayuda a comprender los
problemas que enfrentan quienes se organizan en su espacio de trabajo, pero también comprende
mejor el rol heroico que cumplen dirigentes al representar a sus compañeros y compañeras frente
a los abusos y al buscar mejorar las condiciones laborales y la obtención de mejores salarios en
forma colectiva, a pesar de las prácticas antisindicales que deben enfrentar en su contra.
En ese sentido, llamo a los colegas parlamentarios y parlamentarias a votar a favor este proyecto
de ley, que propone un avance sencillo pero significativo en la defensa de la libertad sindical, un
derecho fundamental reconocido internacionalmente, lo que constituye un avance en la defensa
de la clase trabajadora y de sus organizaciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 50 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, es un placer verla en la testera; la felicito por ello.
Desde 1919 la Organización Internacional del Trabajo ha marcado la pauta sobre la protección
internacional de trabajadoras y trabajadores, desplegada en justo 190 convenios. Estamos
discutiendo el último de ellos, y Chile solo ha ratificado un tercio, es decir, 63 de los convenios
internacionales que la OIT ha dispuesto.
No obstante ser poquitos los que hemos ratificado en comparación con otros países, la plena
vigencia de estos tratados internacionales en Chile ha contribuido al reconocimiento y a la
consagración de numerosos derechos y normas laborales, robusteciendo una normativa nacional
que -como se ha dicho y sabemoses a todas luces insuficiente en esta materia.
Así, a través de la incorporación de estos convenios, nuestro ordenamiento jurídico ha podido
avanzar  paulatinamente  en  la  protección  laboral,  sobre  todo  de  los  derechos  colectivos,
contraviniendo la determinación consciente de la dictadura militar de despojar a los trabajadores y
trabajadoras de sus herramientas básicas, y de quitarles poder a las organizaciones sindicales
para defender estos derechos.
Son particularmente relevantes para estos efectos los convenios 87 y 98 de la OIT. Así que para
bien hoy día estamos discutiendo un nuevo convenio, el 190, que desde ya nos permite augurar
múltiples beneficios para nuestro país y especialmente para los derechos de las trabajadoras y de
los trabajadores, alineándolos con el estándar internacional.
En esta ocasión, el presente convenio y su respectiva recomendación se abocan a un tema que
tiene escasas garantías y regulación, como son las situaciones de violencia y acoso laboral en el
ámbito del trabajo. En este sentido, lo plasmado incorpora una bajada concreta sobre violencia en
sus diversas formas y acoso, todo esto con la amplitud e integralidad que conlleva, considerando,
por ejemplo, los maltratos por medios virtuales, las discriminaciones de todo tipo por razones de
género, incluso salariales; las amenazas, las vulneraciones a derechos fundamentales del trabajo,
el impedimento al acceso al derecho de maternidad, paternidad, entre otros, sea cualquiera de
estas situaciones reiteradas o por una única vez.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 51 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Desde mi experiencia como dirigente, en los últimos trece años me tocó ver varias de estas
situaciones, sin tener las herramientas necesarias para enfrentarlas. Por eso, el Convenio 190 de
la OIT nos da una oportunidad para reparar ese daño y construir políticas en serio, que permitan
atacar el problema de raíz y prevenirlo. Políticas como el proyecto de “ley Karin”, presentado por
la diputada Érika Olivera , a quien saludo por ello y le comprometo, como hice también con la
hermana de Karin, Claudia Salgado , mi apoyo y compromiso para que este proyecto avance y lo
podamos robustecer. Un abrazo fraterno a Claudia. Ese proyecto va a ser ley.
Asimismo, saludo enormemente que el Presidente Gabriel Boric haya cumplido con su compromiso
de ratificar este convenio. Instamos a todo el Parlamento a aprobarlo unánimemente y, sobre
todo, a fortalecer a las organizaciones sindicales, que han sido las principales promotoras de esta
ratificación, pero que también serán las que velen por su cumplimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
APOYO A PROYECTOS DE LAS 40 HORAS Y DE CIERRE ANTICIPADO DEL
COMERCIO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, ha sido una jornada muy positiva para las y los trabajadores, sobre todo para
quienes estaban a la espera de que ratificáramos en esta Cámara el Convenio 190 de la OIT, así
como también de que avanzáramos en proteger los derechos colectivos y, particularmente, el rol
que cumplen los dirigentes sindicales en ambos proyectos que hoy día siguen su curso hacia el
Senado.
Pero no todo lo que hemos podido decir en las últimas semanas por las y los trabajadores ha sido
positivo. De hecho, durante los días recién pasados hemos denunciado una serie de accidentes
laborales fatales en distintos rubros: en la construcción, la minería; en los puertos, las salmoneras,
los camiones repartidores -se trata de trabajadoras y trabajadores generalmente subcontratados-,
e incluso en jardines infantiles.
Ayer, en un punto de prensa en que hablamos sobre el Convenio 190, que hoy aprobamos,
mencionamos  un  sinnúmero  de  casos  principalmente  de  trabajadoras,  pero  también  de
trabajadores, que tomaron la decisión de quitarse la vida por el acoso de sus empleadores.
Karen González , una de las dirigentas que estuvieron en el punto de prensa, recordó a Mónica
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 52 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Vásquez , la cajera del Lider que murió de un paro respiratorio después de haber sido hostigada y
recibir gritos por parte de su jefatura.
Y hoy se cumple más o menos medio año desde la muerte de Julia Muñoz Valdés , cuyo caso
guarda otro tipo de violencia que termina en una fatalidad. Ya lo he mencionado, pero, como se ha
dicho, Julia era una trabajadora de Cruz Verde, quien llegando a su casa a altas horas de la noche -
se trata de una empleada del comercio que llegó a su hogar de noche, a oscurasfue víctima no de
un asalto, sino de una bala loca de un asalto a otra trabajadora en sus mismas circunstancias, y
resultó herida de muerte.
Los dirigentes y dirigentas del sector comercio llevan años protestando por estas circunstancias.
Hay varias cosas que se conjugan en este tipo de situaciones: el horario de cierre del comercio -fui
trabajador de ese sector-, que en algunos casos es hasta las doce de la noche, y la extensión de la
jornada laboral. Gracias a eso tenemos dos proyectos que tratan la materia y que se encuentran
en el Senado, al otro lado de este mismo edificio.
Pero ello no es suficiente, porque en la tramitación del proyecto de 40 horas, que ingresó para
velar por la salud de la clase trabajadora, vemos que ya aparecen senadores y senadoras que
tratan de tergiversarlo y convertirlo en un proyecto de flexibilización que apunta en la dirección
contraria.
También tenemos otro proyecto, el del cierre anticipado del comercio a las 19:00 horas. No
podemos permitir que en él ocurra lo mismo. Es por eso que esta bancada y esta diputación en
particular apoyamos dicha iniciativa. Queremos reafirmar nuestro compromiso con ese proyecto y
decir con firmeza que las trabajadoras y los trabajadores no pueden seguir pagando el costo de la
avaricia de los sectores empresariales, y especialmente del gran comercio.
Así, por todos los trabajadores y trabajadoras como Julia, empleada de una farmacia que perdió su
vida, que todos los días se bajan de una micro a eso de las diez de la noche sin saber si van a
llegar a sus hogares, vamos a respaldar las cuarenta horas, sin letra chica, y el cierre del comercio
a las diecinueve horas, e instamos desde acá al Senado, a las senadoras y los senadores, a hacer
lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 53 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano.
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, lo primero que quiero decirle a la oposición, por su intermedio, es que si
queremos hablar de PGU, deberían dejar de reproducir los mismos argumentos que les hemos
escuchado a las AFP en los medios de prensa, porque lo único que yo veo en el sector derecho es
una gran “A”, una gran “F” y una gran “P”, y una defensa corporativa de un modelo fracasado. Los
llamo a aprobar rápidamente la reforma tributaria y, por cierto, también la de pensiones. Eso es
poner el foco en las personas mayores. Lo otro es mentirle a la gente.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 54 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sobre lo que hoy nos convoca, que no es la reforma de pensiones, sino el presupuesto, es urgente
fortalecer los mecanismos para una fiscalización laboral efectiva y moderna que permita asegurar
el ejercicio de los derechos laborales.
Por eso, se valora enormemente que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social sea la tercera
cartera con mayores recursos, porque la pandemia, por un lado, afectó a la clase trabajadora
económicamente, y, por otro, significó una enorme disminución en las fiscalizaciones para el
cumplimiento de las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras.
En ese sentido, el aumento del 19 por ciento del presupuesto para 2023 respecto de 2022 es una
gran noticia, ya que incluye un incremento en los recursos asignados a la Dirección del Trabajo,
cuestión fuertemente demandada por las organizaciones sindicales y las federaciones para una
Dirección del Trabajo que deberá asumir la deuda que nos dejó el gobierno proempresario y pro-
AFP de Piñera.
Pero tampoco puedo dejar de referirme a quienes parecieran estar obsesionados con venir al
hemiciclo  a  repetir  discursos  de  odio,  discursos  antisindicatos,  discursos  de  homofobia  y
transfobia, discursos negacionistas, cobardes y de doble estándar, y a hacer gallitos con el
gobierno. A ellos queremos decirles que votar en contra esta partida es votar en contra de cada
trabajador y trabajadora que día a día hacen este país posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 55 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano.
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es reconocer y valorar que el gobierno haya
anunciado los avances para la construcción del hospital de la zona norte, ya no desde el modelo
concesionado, sino a través del ministerio, que es una de las demandas de las trabajadoras y los
trabajadores, precisamente de quienes hacen funcionar a diario, entre otras cosas, la atención
primaria, quienes, en todo caso nos han manifestado su desacuerdo con el monto del per cápita
basal para su sector.
En efecto, el piso que ellos están planteando es de 10.135 pesos, una cifra que solo se hace cargo
de la inflación estimada, y me inclino por acoger su criterio, porque son ellas y ellos quienes mejor
conocen las necesidades y las carencias de la atención primaria.
Hace muy poco, las dirigentas de los Cesfam, de los Cecosf, de los Cosam de mi distrito me
invitaron a conocer las condiciones de trabajo que, al mismo tiempo, son las condiciones de los
usuarios, de las vecinas y de los vecinos de nuestro distrito, por lo que puedo dar fe de los
esfuerzos que hacen día a día para mantener los centros funcionando, pese al notorio déficit.
En las comunas populares, sobre todo, son las trabajadoras y los trabajadores de la salud quienes
sostienen este derecho. Además, como las mismas dirigentas y dirigentes señalan, exigir este
incremento es defender el fortalecimiento de la atención primaria que nuestro gobierno ha
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 56 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
planteado como prioridad.
Por esto, le solicito al gobierno, a nuestro gobierno, que reconsidere este punto crítico, no para
abordarlo en el reajuste del sector público, sino para dar una señal inmediata a las trabajadoras y
a los trabajadores, a los vecinos y a las vecinas.
Lo pido marcando distancia de los oportunistas que hoy fingen tomar las banderas de la clase
trabajadora pero mañana votarán en contra del fortalecimiento de la salud pública y de los
derechos laborales, porque lo que quieren es boicotear el programa de gobierno.
Soy oficialista, pero también soy dirigente sindical, por lo cual insisto en que debemos atender y
empujar los señalamientos que nos hacen las trabajadoras y los trabajadores de la salud en este
asunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN A ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE FAKE NEWS POR AUTORIDADES POLÍTICAS (Proyecto de
resolución N° 245)
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, la verdad es que durante el plebiscito de salida fuimos testigos de una
proliferación grotesca de noticias falsas o fake news. Las personas se veían a diario bombardeadas
con mentiras en su cara por parte de distintas figuras públicas, por parte de industrias en
discursos que se repetían en las redes sociales y en medios de comunicación, lo que muchas
veces se originó o se difundió por autoridades que, en el ejercicio de su cargo, basaron su discurso
en la mentira, el engaño y la omisión.
Hoy día la historia se repite; lo seguimos viendo cada vez que aparece un proyecto de ley o una
posible transformación que amenaza los intereses de grupos poderosos. Es el caso de la reforma
previsional, en que las AFP han tenido una tribuna privilegiada para desinformar, jugando con la
emocionalidad de las personas y afectando gravemente su derecho a la información y, por lo
tanto, nuestra democracia.
Por ello, en su momento presentamos este proyecto de resolución, que hoy se votará, con el
objetivo de implementar medidas que prevengan sanciones, pero, sobre todo, que reparen el
pernicioso efecto que tienen estas conductas en una era en que la información y la interacción
entre las personas se basan en la inmediatez y la rapidez de la comunicación.
Llamamos a que sea transversalmente apoyado, porque, más allá de las legítimas diferencias que
tenemos en este hemiciclo, no podemos seguir naturalizando mentiras y política. Esto lo digo en
sintonía con el gobierno, dado que la ministra Camila Vallejo asumió un liderazgo internacional
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 57 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
para combatir la desinformación en la última cumbre de la OCDE, realizada la semana pasada,
puesto que se trata de un fenómeno internacional.
Acá no estamos inventando la rueda. En Alemania, el Parlamento aprobó en 2017 una ley contra la
publicación de información falsa -lo mismo hizo Francia-, cuando esta altera la paz pública,
castigándola con una multa de 45.000 euros.
Así, hoy nos toca en Chile encaminar los esfuerzos para trabajar en pos del fortalecimiento del
derecho a la información, empujando el pluralismo y la veracidad de la información pública,
muchas veces mermada por la hiperconcentración de los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
moción, que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que correspondan, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de
covid-19, correspondiente al boletín N° 14257-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 58 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, lo que voy a decir puede parecer obvio, pero siempre es importante recalcarlo,
recordarlo.
La pandemia afectó y sigue afectando la salud de las trabajadoras y trabajadores del sector
público de salud. Sabemos que, además de los contagios, que afectaron sobre todo a técnicos, a
enfermeras y auxiliares de salud, está el enorme desgaste físico y emocional que sufrieron.
Algo de eso es lo que quisimos reparar, por ejemplo, con los días compensatorios, que se sigue
viendo a propósito de la salud privada, pero el desgaste les sigue pasando la cuenta.
A pesar de todo el desgaste emocional, los trabajadores de la salud son los que mantienen el
sistema funcionando todos los días, sin parar. Es algo que nos toca ver, relevar y saludar en el
distrito N° 9.
Evidentemente, celebramos este proyecto y anuncio mi voto favorable. Pero quiero aprovechar la
oportunidad para resaltar que, según una investigación del año pasado, en la que participaron
todas las asociaciones de trabajadoras y de trabajadores de la salud, más del 80 por ciento
manifestó no haber sido considerados en las decisiones que les competen, incluso en las relativas
a sus condiciones de trabajo.
Al analizar esta investigación y leer sus respuestas, los trabajadores y las trabajadoras proponen
algo muy simple: planificar y organizar mejor las tareas, garantizar mejores ritmos y tiempos de
trabajo para los equipos que enfrentan estos desgastes, generar estrategias que permitan el
descanso -algo tan necesario-, mejorar el soporte psicoemocional y, lo que ya dije y recalco,
fortalecer la participación de las trabajadoras y de los trabajadores en la toma de decisiones.
Hay algunos esfuerzos de este tipo que se han realizado en la atención primaria, donde la
participación en los diseños de los protocolos ha permitido la construcción de ambientes más
democráticos, cuyo resultado ha sido un mejoramiento en la salud y también en la seguridad
laboral.
Obviamente, esto tiene una incidencia en la atención de las y los usuarios, de las vecinas y los
vecinos, que demuestra que este es el camino a seguir.
Quiero reiterar mi voto favorable. La participación de las trabajadoras y de los trabajadores
siempre mejora el resultado de las organizaciones, tanto en lo estratégico como en lo cotidiano.
También, en lo relativo al financiamiento, a los recursos, pues precisamente las y los trabajadores
son quienes conocen mejor el funcionamiento y las necesidades de los centros de atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE PAGO DE TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS ALTERNATIVO AL PAGO INDIVIDUAL (Proyecto de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 59 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
resolución N° 470)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, para nosotros es muy importante este proyecto de resolución, porque sabemos
que la crisis económica tras la pandemia ha azotado fuertemente a la población durante estos casi
tres años de alerta sanitaria. Mayor es el impacto en las trabajadoras y los trabajadores quienes se
han visto enfrentados y enfrentadas al desempleo, a la informalidad y a la precariedad laboral con
una inflación acumulada del trece por ciento y sabemos, además, que la mayoría de los
trabajadores y trabajadoras ganan menos de 458.000 pesos mensuales.
La situación se agudiza cuando las cifras nos muestran que tal remuneración no permite superar la
línea de la pobreza, avaluada por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia en 548.696 pesos,
considerando un grupo familiar promedio. Así, la realidad es que confrontado el sueldo mínimo con
el alza masiva de precios en bienes y servicios nos encontramos ante la dramática elección de una
familia entre alimentarse, vestirse, comprar medicamentos o trasladarse.
Sabemos incluso que el aumento del precio del transporte público es un factor constante que
deben manejar las familias en sus presupuestos. No deja de ser un ítem relevante en la
planificación  económica  de  cualquier  núcleo  familiar,  cuyos  costos  mensuales  de  traslado
ascienden alrededor de 50.000 pesos para cada integrante del hogar considerando viajes de
trabajo, estudio, acceso, servicios y recreación.
Estos cálculos no cuadran con la economía de muchos chilenos y chilenas, y permiten explicar al
mismo tiempo las altísimas tasas de evasión en el Transantiago que han llegado a 40 por ciento,
según lo señalado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en noviembre de este
año. Tal costo, lamentablemente, lo asumen los propios usuarios y usuarias de este sistema
fallido.
Es por ello que nuestra bancada expone el presente proyecto de resolución, que será votado hoy,
con el objeto de solicitar al Presidente de la República que instruya el estudio e implementación de
un sistema de pago de transporte público de pasajeros alternativo al pago individual de cada
pasaje, de carácter mensual o periódico y con una tarifa más económica.
La medida propuesta surge no solo de las cifras aquí evidenciadas, sino de la experiencia
comparada de países como Alemania, España y Colombia, que han enfrentado la crisis económica
justamente con medidas como esta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 60 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Dr. José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hace más o menos treinta años que fue modificado el convenio que vinculaba al
Hospital Clínico de la Universidad de Chile con el Servicio Nacional de Salud. Desde ese momento
el  hospital  ha  debido  funcionar  como  un  prestador  privado,  subsistiendo  a  través  del
autofinanciamiento, pero con las lógicas de la Administración pública, lo que ha significado una
tarea titánica.
Sabemos que el endeudamiento del hospital ha ido en aumento, y ha hecho imposible todo lo que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 61 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ha tenido a su haber para poder financiarse e invertir en infraestructura, en equipamiento y contar
con condiciones dignas -esto no es menorpara sus trabajadores y trabajadoras, sacrificando
muchas veces el importante presupuesto que tiene la propia universidad.
A pesar de dicho endeudamiento, el hospital no ha dejado de cumplir un rol público, recibiendo a
pacientes de distintos lugares con diversas afecciones. Incluso en la crisis sanitaria del covid-19, la
más grande de los últimos tiempos, el hospital se comprometió completamente con la comunidad,
poniendo a disposición su capacidad, tal como me tocó ver en varias visitas in situ al hospital.
Resulta insólito, entonces, que esta institución deba, además de recibir una enorme cantidad de
pacientes, competir para obtener los recursos necesarios para atenderlos, mientras que, por
ejemplo, los hospitales de las Fuerzas Armadas reciben financiamiento directo del Estado. Me
parece que esto es impresentable e insostenible, y que genera la misma discriminación que hoy
existe para con la población civil respecto del sistema previsional de las Fuerzas Armadas.
Sabemos que la situación de la salud en nuestro país es delicada, que existen más de dos millones
en listas de espera para atenciones GES, consultas o cirugías.
Si consideramos los cinco servicios de salud de la Región Metropolitana, esa lista llega a 16.150
personas, lo que corresponde a casi el 24 por ciento del total nacional.
Lamentablemente, el grupo que concentra la mayor cantidad de espera es el de las personas
mayores, en especial el de quienes se encuentran entre los 70 y 74 años.
Para nuestro gobierno es una prioridad el fortalecimiento de la salud pública, contar con más y
mejor atención, que esta sea oportuna, disminuir las listas de espera y entregar una salud digna
para todas y todos.
En ese sentido, este proyecto es de suma relevancia y viene a aliviar y mejorar la calidad de vida
de los vecinos y vecinas del distrito electoral N° 9, al que represento, particularmente a los
habitantes de las comunas de Conchalí, Recoleta , Huechuraba e Independencia, y complementa,
además, la anhelada promesa de la construcción de un nuevo hospital en la zona norte, cuestión
con la que estamos firmemente comprometidos junto con organizaciones de la sociedad civil, con
la cuales lucharemos para que ese anhelo se cumpla durante este período.
Por lo anterior, voy a aprobar este proyecto y llamo a los parlamentarios que están comprometidos
con la salud pública y de calidad a apoyar esta moción y a avanzar en el fortalecimiento de la red
pública de salud.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 62 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a la Federación Nacional de Sindicatos de la Salud
Privada y Afines y a la Federación Nacional de Trabajadores de Cadenas de Farmacias de Chile.
Junto con ello, comprometo mi voto favorable para el descanso compensatorio que merecen.
Sobre el tema que nos convoca, hace un año se aprobó la PGU, la que, una vez implementada, en
agosto de 2022, nos hizo cuestionarnos dos de las tres palabras que la componen, porque resulta
que la pensión del gobierno anterior, el de Sebastián Piñera , no era ni tan garantizada ni tan
universal.
Lo primero lo venimos a corregir gracias a esta reforma, presentada y agilizada por el Ejecutivo,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 63 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que subsana el hecho de que, a través de la letra chica, se dejara fuera a más de 70.000
pensionados y pensionadas que esperaban legítimamente recibir la PGU, pero que quedaron sin
acceso a ella.
Ahora, después de resolver lo de garantizada, nos queda pendiente lo de universal, que es
precisamente lo que propone no la ley corta, sino la reforma de pensiones que seguimos
debatiendo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, cuya tramitación pareciera que algunos
quieren dilatar, porque, digámoslo con todas sus letras, toca el interés de las AFP.
Hay muchos problemas que corregir y sabemos que todo lo que conlleva gasto fiscal, así como
todo lo que dice relación con la seguridad social, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Por eso, creemos necesario que nuestro gobierno haga los esfuerzos pertinentes para corregir
discriminaciones que todos los gobiernos anteriores, y varios parlamentarios y parlamentarias que
hoy hacen grandilocuentes discursos, ignoraron en las discusiones pasadas, no solo respecto de la
universalización, que pudo haber sido un tema anterior, sino también por la discriminatoria
distinción con las mujeres jubiladas menores de 65 años de edad, quienes, aun en equivalente
situación de pensionadas que sus pares hombres, no reciben la PGU, a pesar de que enfrentan
condiciones laborales mucho más adversas o derechamente la falta de reconocimiento de su
trabajo. Pero, ¡ojo!, sabemos que esta demanda, así como la verdadera universalización, conlleva
un tremendo esfuerzo presupuestario del Estado, lo que exige que el Congreso Nacional tome las
medidas para que se logre su financiamiento.
Al respecto, he escuchado a varios parlamentarios señalar que se debe incluir a exfuncionarios de
las Fuerzas Armadas entre los beneficiarios de la PGU o que debe ser más eficiente el gasto
público para financiar la PGU.
Entonces, quizás sería bueno contar con su voto para que las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública pasen al mismo sistema previsional que el resto de los chilenos, los
chilenos comunes y mortales, porque en su sistema sí que se gasta plata, pero sospecho que esos
votos de la oposición no van a estar disponibles.
Dicho eso, más allá de los discursos, lo relevante es que quien quiera subir sustancialmente las
pensiones de todas y todos no puede negar que la aprobación de la reforma previsional que
termina con el sistema de AFP, así como la reforma tributaria, son fundamentales y absolutamente
necesarias para avanzar en ese objetivo. Oponerse a cualquiera de ellas es dar la espalda a
quienes más lo necesitan: los jubilados y, particularmente, las jubiladas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 64 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el
permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Víctor Pino .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 103ª de la presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 31 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 72ª de la
misma legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en julio del año pasado presentamos este proyecto, y esperamos que hoy, con
su votación, se acerque a su trámite en el Senado.
Defendimos  el  proyecto  en  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización,  que  preside  la  diputada  Marta  González  ,  pensando  en  todos  aquellos
trabajadores y en todas aquellas trabajadoras que, en la práctica, se iban a ver limitados y
limitadas para concurrir a votar en el plebiscito de salida, evento que se avecinaba y que era
obligatorio.
Solo dos meses después, el 4 de septiembre de 2022, evidenciamos los desafíos y las
problemáticas de una votación masiva, en la que participó alrededor del 85 por ciento del padrón
electoral, con más de 13 millones de personas movilizándose por todo el territorio.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 65 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En dicha oportunidad exhibimos, mediante oficio de la Dirección del Trabajo, la necesidad de
ampliar el permiso laboral para acudir a votar. Dicho organismo se pronunció en este sentido
mediante el dictamen N° 1466/29, de 24 de agosto de 2022.
De esta forma, hemos estado presentes en cada una de las comisiones donde se ha tratado este
tema para hablar de cómo derechos laborales y políticos pueden colisionar entre sí, sabiendo que
muchos  empleadores  optan  por  priorizar  una  obligación  contractual  frente  a  un  derecho
constitucional cuyo no ejercicio -hoy obligatorio- y su incumplimiento es sancionado.
En la Comisión de Gobierno Interior profundizamos en las dificultades que tienen las personas que
trabajan y que deben trasladarse a votar en el acotado rango actual de dos horas, particularmente
aquellas que no están exceptuadas de descanso dominical, como quienes trabajan en cines,
restaurantes, pubs o en discotecas.
La propuesta, que fue aprobada con un alto consenso en la comisión, no solo amplía a media
jornada el permiso laboral para ir a votar, sino que también se preocupa de los traslados y de la
continuidad del servicio de transporte público. Así, establece una excepción en beneficio de los
propios electores al otorgar un tiempo diferenciado de permiso para quienes trabajen ese día en
labores de transporte público, a los que se les entregará una credencial que priorizará y agilizará
el ejercicio del derecho a voto.
En otras palabras, garantizamos el ejercicio a voto de todos los trabajadores y de todas las
trabajadoras, incluidos aquellos e incluidas aquellas que trabajan en el transporte, pero también
garantizamos la continuidad de la red de transporte público, servicio esencial para la ejecución de
este derecho.
Es más, este proyecto de ley conversa plenamente con la legislación actual, toda vez que hace
menos de una semana se publicó en el Diario Oficial la ley N° 21.524, que restituye el voto
obligatorio, después de once años de voluntariedad.
Por lo tanto, junto con invitarlos a apoyar nuestro proyecto de ley, queremos resaltar nuevamente
el foco en los trabajadores y en las trabajadoras, quienes día a día se levantan como soporte de
sus familias y del país, y que ahora verán asegurados sus derechos de participación en nuestra
democracia, con tanto esfuerzo recuperada y defendida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 66 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, nuestra situación constitucional tiene dos tremendos problemas: el primero
es su origen, porque se trata de una Constitución Política hecha por y para la dictadura por una
comisión de expertos y con una serie de “bordes”, como diríamos ahora, con directrices y cerrojos
autoritarios.
De eso deriva un segundo problema: la idea de que la democracia debe ser tutelada por una
minoría que proteja a las mayorías por su incapacidad política, lo que constituye no solo una grave
tutela,  sino  un  mecanismo  fundamentalmente  conservador  que  atenta  contra  las
transformaciones.
Ambas  cuestiones,  los  cerrojos  autoritarios  y  la  democracia  tutelada,  actúan  como  un
impedimento para la redistribución del poder, concentrado hoy en grupos minoritarios, cuestión
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 67 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que bien sabemos todas y todos los dirigentes o quienes hemos sido dirigentes y hemos buscado
representar a sectores postergados que padecen día a día las injusticias propias del modelo
neoliberal, legado de la misma dictadura que genera estos cerrojos.
Las consecuencias materiales de eso se pudieron leer en pancartas y en demandas de millones de
personas que se movilizaron durante 2019, pero también en los años 90 del siglo pasado y en los
de la década del 2000, sin que existan, en más de treinta años, mejoras sustanciales,
precisamente a causa de los cerrojos y tutelas referidos.
Por su intermedio, señorita Presidenta, como decía la diputada Ossandón , la historia no empezó
con la revuelta, las injusticias vienen de antes. En esto radica la relevancia de continuar un
proceso constituyente abierto, abierto desde una revuelta.
No lo debemos olvidar, porque hay quienes tratan de convertirlo en una mera reforma, con nuevos
cerrojos y con nuevas tutelas. Allá, en la vereda de enfrente, hay quienes quieren sepultarlo, como
el Partido Republicano, pero en particular el diputado Romero , quien, hace un rato, dijo que
rechaza porque escuchó al pueblo. Yo le diría, por su intermedio, señorita Presidenta, que tendrá
que escuchar mejor, porque todas las encuestas muestran que todavía hay una mayoría que
quiere una nueva Constitución y tuvimos un plebiscito que así lo aprobó por casi el 80 por ciento.
Por ello, no dejaremos de insistir en que sean los propios sectores sociales organizados quienes
pongan sobre la mesa y resuelvan sus urgencias, porque fueron precisamente ellos quienes las
instalaron en primera instancia y nos pusieron en este Congreso Nacional para defenderlos.
Ahora, contrario a esta idea, se ha intentado instalar que los únicos expertos son aquellos que
ostentan títulos, ignorando la experiencia de dirigentas y dirigentes que durante años han sufrido
en carne propia y colectiva las postergaciones en materia social, laboral, previsional, feminista,
medioambiental, de infancia o en el acceso digno a la salud, entre tantas otras.
¿Cómo no va a saber de injusticias laborales la dirigente sindical que se desvela defendiendo a sus
compañeras y compañeros con todo en contra? ¿Cómo no va a ser un experto un dirigente
socioambiental que lleva décadas organizando a sus vecinas y vecinos en las zonas de sacrificio?
¿Cómo no va a saber de las injusticias del sistema judicial una dirigente feminista que lleva años
acompañando y defendiendo a mujeres víctimas de violencia de género?
Este proceso constituyente es una necesidad para todos esos sectores, por sus condiciones
materiales, pero también por su soberanía y por su legítimo derecho a la participación política no
tutelada, basado en su profundo conocimiento de los problemas estructurales que deben ser
resueltos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 68 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, veo con sorpresa que la oposición se despertó hoy día profundamente uruguaya,
pero sorprenden más los discursos de quienes dicen que, manteniendo todo igual, van a cambiar
las cosas. Me sorprenden quienes repiten el discurso de los poderosos económicamente y los
defienden, tal y como hizo recién -por su intermedio, Presidente el diputado Leal . También
sorprenden quienes confunden la discusión constitucional con el programa de gobierno.
Y es cierto que la derecha tiene todo el derecho a estar confundida, pero lo que no se puede
confundir son los datos elocuentes que hablan de la desigualdad en Chile: hoy no sólo la mitad de
las y los trabajadores ganan menos de 500.000 pesos, sino que el 1 por ciento más rico concentra
el 50 por ciento de la riqueza que estos mismos trabajadores y trabajadoras generan. La clase
trabajadora, en su inmensa mayoría, tiene riqueza negativa: deuda, no ahorros e inversiones,
como señalan en la vereda de enfrente.
Es impresentable la postura de los opositores, porque las demandas sociales son diversas y los
recursos limitados; por eso, un avance del Estado social requiere necesariamente el aumento de
recursos para la satisfacción de los derechos exigidos por la ciudadanía y diversos movimientos
sociales. Y aunque ya se ha dicho acá, vale la pena recordarlo: son precisamente los sectores
medios y bajos quienes financian proporcionalmente en mayor medida los recursos limitados que
tiene el Estado, a través del IVA.
Un país que mal distribuye su riqueza, y que recauda de manera regresiva sus ingresos públicos,
por más rico que sea, es un país injusto, y es por esto que la justicia tributaria es fundamental
para la justicia social. La paz social tiene un costo; no se impone por la fuerza con fuerzas armadas
ni discursos, sino con acciones concretas, con transformaciones que cambien materialmente la
vida de las personas y que permitan resolver los problemas de salud, vivienda, educación, salarios
y seguridad social.
Y hablando de seguridad social, esta reforma tributaria busca, entre otras cosas, dotar de los
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 69 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
recursos suficientes al Estado para garantizar subir las pensiones a través de la PGU. Respaldar la
reforma es también avanzar en la demanda histórica de los movimientos sociales, entre ellos No +
AFP, y de millones de chilenos: tener pensiones dignas y no la miseria con la que nos dejó la
dictadura militar, mientras solo las Fuerzas Armadas se mantuvieron en un sistema previsional
paralelo que les garantiza precisamente lo que el resto de Chile no tiene: una vejez que permita el
júbilo.
Quienes se oponen a esta reforma no tienen pudor en hacer imposible estos objetivos y tantos
otros, como mejorar los ingresos a través del aumento significativo del salario mínimo, que
forzosamente requiere un apoyo a las pymes, que también sufren la desigualdad en la distribución
de la riqueza, pese a que generan la mayor parte del empleo nacional formal. Sabemos que son
los de siempre quienes se oponen a los cambios transformadores y argumentan lo mismo una y
otra vez desde que tenemos memoria: que la reforma perjudica la “inversión”, la “producción”, la
“economía”; que ahora no es el momento, y tantas otras justificaciones históricamente falsas.
¿Por qué no sincerar que el problema es que los perjudica a ellos y sus negocios, o los negocios de
sus amigos, grandes empresarios, que financian sus campañas? Votar en contra de esta reforma,
votar en contra de mayor justicia tributaria, es votar por defender el bolsillo de los más ricos, de
los poderosos, de sus amigos y financistas.
Presidente, la derecha nos ha mantenido discutiendo un sinfín de cuestiones en este Congreso que
nada tienen que ver con las grandes necesidades de la mayoría, que reclama hoy por cuestiones
materiales  urgentes.  Hoy  tenemos  la  posibilidad  de  aprobar  una  reforma  que  impactará
concretamente en la vida de las personas y en la garantía de sus derechos. Y por esto, yo voy a
aprobarla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 70 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo ,
Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano ,
Lagomarsino , Palma y Rosas , que "Establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y
Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano , Lagomarsino , Palma y
Rosas , que "Establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19,
en las condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis
, Giordano , Lagomarsino , Palma y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello , Giordano ,
Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas señoras Acevedo , Castillo ,
Cicardini y Orsini , que "Modifica el Código del Trabajo para prohibir la
subcontratación en empresas de carácter estratégico". Boletín N° 15007-
13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Cuello , Giordano , Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo , Castillo , Cicardini y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 71 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don Matías ; Santana ;
Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón , que
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los
convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges". Boletín N° 15046-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don
Matías ; Santana ; Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano , Cuello,
Ibáñez , Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Mix , Orsini y Placencia , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio". Boletín N°
15171-06.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  , Cuello , Ibáñez  , Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Mix , Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini y
Orsini ; y de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ;
Mulet ; Santana y Ulloa , que "Modifica la ley N°19.296, que establece
normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir
en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 72 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
15247-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini  y Orsini  ; y de los diputados señores Cuello ;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Mulet ; Santana y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González
, doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano , que
"Modifica el Código Penal para sancionar la difusión de noticias falsas o no
fidedignas, que causen o puedan causar alarma pública, por parte de
autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta
; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y
Yeomans , y del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión de noticias falsas o no fidedignas, que causen o puedan causar
alarma pública, por parte de autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera , Pérez ,
doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el Día del Minero, para
declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento,
en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 73 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Placencia
y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don
Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el
Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello;
Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores
Giordano y Ibáñez , que "Declara el 23 de septiembre como Día de la
Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ;
Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores Giordano y Ibáñez , que
"Declara el 23 de septiembre como Día de la Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados
señores Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y Cicardini , y
del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código del Trabajo para
consagrar la modalidad de teletrabajo como derecho de quienes ejerzan el
cuidado personal de niños o niñas en edad preescolar, neurodivergentes o
con discapacidad". Boletín N° 15405-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 74 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Moción de las diputadas señoras Orsini y Cicardini , y del diputado señor Giordano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ;
Jouannet ; Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Orsini , que "Regula medidas de
seguridad para la atención de público en instituciones bancarias y
financieras". Boletín N° 15413-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ; Jouannet ;
Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Orsini , que "Regula medidas de seguridad para la atención de público en
instituciones bancarias y financieras". Boletín N° 15413-25.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  ; Giordano  ; Jouannet  ; Leal ; Leiva  ; Matheson  ; Pulgar ; Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta , y Yeomans ,
que "Modifica el Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal
de despido por necesidades de la empresa". Boletín N° 15446-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta , y Yeomans , que "Modifica el
Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal de despido por necesidades
de la empresa". Boletín N° 15446-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta
, y Yeomans
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 75 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Arce ;
Medina y Musante; y de los diputados señores Giordano ; González, don
Félix ; Malla; Melo ; Oyarzo y Palma , que "Establece una Ley General de
Protección de Humedales y modifica la ley N°19.300, sobre Bases
Generales de Medio Ambiente". Boletín N° 15555-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Medina  y Musante ; y de los diputados señores Giordano  ;
González, don Félix ; Malla; Melo ; Oyarzo y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional
de partidos políticos, para exigirles a estos acciones destinadas a
prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica
la ley N° 18.603, orgánica constitucional de partidos políticos, para exigirles a estos
acciones destinadas a prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-
06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  , y Veloso ; y de los diputados señores
Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 76 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Astudillo ;
Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano y Malla, que "Modifica la Ley N° 19.284,
Establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, para reconocer como perros de asistencia a personas con
discapacidad, los de asistencia psiquiátrica". Boletín N° 15662-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Astudillo ; Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano y Malla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina y Riquelme , y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la ley N°21435, para ampliar el plazo establecido en el
artículo segundo transitorio para la inscripción de los derechos de
aprovechamiento de aguas". Boletín N° 15667-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  y Riquelme  , y de los
diputados señores Giordano y Sáez .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 77 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 131, de los diputados Érika Ñanco , Jorge Brito , Andrés Giordano , Maite
Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Instar a su excelencia el Presidente de la República a establecer canales de diálogo y asegurar su
vocación de permanencia en el tiempo entre el gobierno, sus instituciones y las comunidades
mapuches, con el fin de arribar a la solución pacífica del conflicto entre el Estado de Chile y el
Pueblo Nación Mapuche, poniendo énfasis en las zonas en conflicto, así como también en el
establecimiento de garantías de cumplimientos de acuerdos de buena fe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados Jaime Sáez , Jorge Brito , Andrés Giordano , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 78 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
1.Que estudie, planifique y materialice la creación de un servicio regional competitivo de trenes de
acercamiento entre las ciudades de La Unión y Puerto Montt, que pase por la ciudad de Osorno y
considere, a lo menos, otras 9 paradas intermedias.
2.Que incluya en las bases de licitación de la concesión de la autopista Los Lagos, entre La Unión y
Puerto Montt, para la concesión que empezará a regir en septiembre de 2023, la renovación de las
vías férreas que unen las ciudades de La Unión y Puerto Montt, junto a la implementación y
administración del servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 190, suscrito por los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  y Jaime
Sáez , y de las diputadas Ericka Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya el estudio y presentación de un
proyecto de ley que establezca una obligación legal de reparación e indemnización a los
consumidores afectados por las prácticas ilegales cometidas por aquellas empresas del mercado
del gas, respecto de las que se han determinado sobreprecio a las y los consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 79 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 116, de los diputados Jaime Mulet , Felix Bugueño , Daniella Cicardini  ,
Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Luis Malla , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a las ministras de Defensa Nacional y de
Justicia y Derechos Humanos, Maya Fernández Allende y Marcela Ríos Tobar , respectivamente,
que tomen las providencias tendientes a lograr que el robo de armas desde el Instituto de
Investigaciones y Control del Ejército sea investigado por el Ministerio Público de Chile y se
radique y juzgue eventualmente en los Juzgados de Garantía y Tribunales Orales en lo Penal,
según corresponda, en orden a garantizar a la opinión pública la transparencia del proceso, y que
además impulse las medidas legislativas necesarias para que cualquier delito en que se sospeche
fundadamente la participación del crimen organizado, aunque sea cometido en recintos militares,
sea investigado por el Ministerio Público de Chile, sin que sea necesaria la acreditación de la
participación de civiles en la comisión del delito, como una forma de privilegiar la protección de la
sociedad y la publicidad del procedimiento por sobre cualquier otra consideración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR EL PROGRAMA NACIONAL DE
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (Proyecto de resolución N° 392) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 392, de las diputadas Daniela Serrano , Karol Cariola , Daniella Cicardini
y Érika Olivera , y de los diputados Tomás de Rementería  , Diego Ibáñez , Hernán Palma , Andrés
Giordano y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República introducir mejoras al plan nacional de
Prevención del Suicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 80 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SUBSIDIO DIRECTO PARA PRODUCCIÓN DE LA
PEQUEÑA AGRICULTURA CAMPESINA Y PARA ADQUISICIÓN DE INSUMOS
AGRÍCOLAS, A FIN DE PALIAR LOS EFECTOS DEL ALZA DE ALIMENTOS
(Proyecto de resolución N° 175)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 175, firmada por la diputada señorita Ericka Ñanco ; las diputadas
señoras Maite Orsini  y Catalina Pérez  , y los diputados señores Jorge Brito  , Andrés Giordano  y
Jaime Sáez , insta a su excelencia el Presidente de la República a implementar un subsidio directo
a la producción de la pequeña agricultura campesina y a insumos agrícolas con el objetivo de
paliar los efectos del alza de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR VIOLENCIA ESCOLAR (N° 286)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en contra,
por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcanzaren a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 286, priorizada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 286, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , Viviana Delgado , Claudia Mix , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , Camila Musante ,
Ericka Ñanco  y los diputados Andrés Giordano  y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Educación y al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio llevar a cabo las coordinaciones conjuntas e intersectoriales, a fin de que se adopten
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 81 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
las medidas que se indican para prevenir la violencia escolar.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN A ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE FAKE NEWS POR AUTORIDADES POLÍTICAS (Proyecto de
resolución N° 245)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 245, de los diputados Andrés Giordano  , Nathalie Castillo  , Viviana
Delgado , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Marcela Riquelme  y Nelson Venegas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Rechazar categóricamente la utilización de noticias falsas o fake news en política, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República adoptar con urgencia medidas para prevenir, sancionar la
elaboración y difusión de las denominadas fake news por parte de autoridades públicas, por
tratarse estas de un atentado al derecho de información y a la democracia en procesos políticos y
eleccionarios, junto con proponer medidas de rectificación de alcance nacional desde los medios
de comunicación para subsanar el daño ocasionado a la fe pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE PAGO DE TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS ALTERNATIVO AL PAGO INDIVIDUAL (Proyecto de
resolución N° 470)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 470 priorizado por el Comité del Frente Amplio
RD, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 82 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 470, de los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Ericka Ñanco  ,
Maite Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el estudio e implementación de
un sistema de pago de transporte público de pasajeros, alternativo al pago individual de cada
pasaje, de carácter mensual o periódico y con una tarifa más económica para dicha modalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
NECESIDAD DE RATIFICACIÓN DE ESTADO DE CHILE DE CONVENIOS 149 Y
190 DE LA OIT, PARA OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN A TRABAJADORES
FRENTE A VIOLENCIA DE GÉNERO Y ACOSO EN EL ÁMBITO LABORAL, EN
ESPECIAL PARA TRABAJADORES DE LA SALUD (N° 217)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 217.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 217, firmado por las diputadas y diputados Marta González , René Alinco
, Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Andrés Giordano  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , a través del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República disponer a la brevedad que el Estado de Chile ratifique los convenios 149 y 190 de la
OIT, a fin de otorgar mayor protección a los trabajadores frente a la violencia de género y el acoso
en el ámbito laboral, en especial, para trabajadores de la salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
COMPENSACIÓN TRIBUTARIA PARA EL ESTADO Y LOS GOBIERNOS
REGIONALES POR EXPLOTACIÓN DE MONOCULTIVOS DE PINOS Y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 83 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
EUCALIPTOS (Proyecto de resolución N° 272)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 272.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 272, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , María Candelaria
Acevedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Emilia Nuyado , Catalina Pérez , Jaime
Sáez , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de
la República el envío de una indicación al proyecto de reforma tributaria que establezca una
compensación en favor del Estado y los gobiernos regionales por la explotación forestal de
monocultivos de pinos y eucaliptos, en el equivalente a un porcentaje del valor nominal de la
hectárea talada.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 84 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta
el Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente
al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado señor
Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de julio de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Socialy su discusión continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en lunes 11 y lunes 18 de julio de 2022, respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario y primero
constitucional, que modifica el Código del Trabajo para fortalecer el derecho de los dirigentes
sindicales.
El proyecto se inició en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don
Alexis ; de la entonces diputada señora Hernando , doña Marcela , y de los entonces diputados
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 85 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
señores Flores, don Iván ; Jiménez, don Tucapel ; Meza, don Fernando ; Pérez, don José ; Saffirio,
don René ; Silber, don Gabriel , y Torres, don Víctor , contenido en el boletín N° 14685-13, y se
encuentra sin urgencia.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el
señor subsecretario del Trabajo, don Giorgio Boccardo Bosoni , y el asesor legislativo de dicha
Subsecretaría don Francisco Neira Reyes .
En la sesión 47a, celebrada el 18 de julio del 2022, la Sala de la Corporación prestó su aprobación
en general al proyecto en informe, y, tras acoger sendas indicaciones presentadas por diversas y
diversos señoras y señores diputados, lo remitió a esta comisión para un segundo informe.
El presente proyecto de ley propone introducir tres modificaciones en el Código del Trabajo. La
primera tiene por objeto agregar en su artículo 174 un nuevo inciso segundo, pasando el actual
segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“En el caso del fuero laboral dispuesto en los artículos 243, 274 y 283 del Código del Trabajo, la
autorización del tribunal no podrá concederse cuando los hechos en los que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales contenidas en el artículo 220 de este Código y en los tratados
internacionales ratificados por Chile.”
La segunda incorpora un nuevo inciso final al mismo artículo 174, del siguiente tenor: “Cuando se
trate de una situación referida a lo dispuesto en el artículo 160 numeral 1 letra d) de este Código,
solo podrá solicitarse la autorización al juez cuando exista sentencia firme y ejecutoriada que
acredite injuria proferida al empleador.”
La última modifica el artículo 289 en el siguiente sentido:
a. Elimina en el literal h), tras la frase “responsabilidad o productividad del trabajador,” la
expresión “e”.
b. Sustituye en el literal i) el punto “.” por la expresión “, y”.
c. Agrega un literal j) del siguiente tenor:
“j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con abuso de derecho, sobre el que se
pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una solicitud efectuada en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo, ponderando la existencia de motivos
plausibles para litigar y la concurrencia de otros aspectos que signifiquen un desestímulo a la
actividad sindical, como la verificación de solicitudes reiteradas de desafuero sindical que han sido
rechazadas previamente en los últimos tres años o que el requerimiento sometido a conocimiento
del tribunal se fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio legítimo de las funciones
sindicales.”
En consideración a lo anterior, y teniendo presente lo dispuesto por el artículo 303 del Reglamento
de la Corporación, en este segundo trámite reglamentario corresponde hacer mención expresa de
los acápites que señala el informe que mis colegas tienen en su poder, a los que, en aras del
tiempo, no me referiré.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 86 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del texto del proyecto que se contiene en dicho informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto quedará pendiente para
una próxima sesión.
-o-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 87 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
OTORGAMIENTO DE DÍAS COMPENSATORIOS A TRABAJADORES PRIVADOS
DE LA SALUD QUE FORMARON PARTE DE LA PRIMERA LÍNEA EN EL
COMBATE DE LA PANDEMIA POR COVID-19
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy día la Coordinadora de Trabajadoras y Trabajadores de la Salud Privada se
movilizó exigiendo catorce días compensatorios por el tremendo desgaste físico y psicológico que
sufrieron por ser la primera línea en el enfrentamiento a la covid-19 durante los últimos dos años.
Exigen algo básico: que se les reconozca tanto como a sus pares de la salud pública este derecho.
Es de toda justicia porque cuando esto se legisló en la ley N° 21.409, que se promulgó en enero de
este año, se terminó solo por considerar al sector público marginando al sector privado, lo que
afecta la igualdad ante la ley y el derecho al descanso que merecen, considerando que además
enfrentaron esta pandemia con la misma dedicación y sacrificio que sus colegas en el sector
público y en los hospitales públicos.
Estos trabajadores han anunciado la presentación de un proyecto de ley en este sentido, que
nosotros respaldaremos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y esperamos también que
este Congreso apruebe en Sala. Asimismo, esperamos que tras la reunión que sostendrán mañana
en el Ministerio de Salud con la ministra cuenten también con el apoyo de este gobierno.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 88 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES DESPIDOS
INJUSTIFICADOS DE TRABAJADORES DE SOFTYS, FILIAL DE CMPC (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, el año pasado, la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones, CMPC,
perteneciente a la familia Matte , por cierto, obtuvo una de las utilidades más altas desde 2010,
538 millones de dólares de ganancia.
Uno de los principales aportes lo brindó su filial Softys , con más de un tercio de las ventas de
CMPC. De hecho, correspondieron a dicha empresa operaciones en ocho países de América Latina
y en Chile, donde vende las conocidas marcas Elite, Nova y Abolengo ; y que además, durante el
último tiempo, han producido y vendido mascarillas quirúrgicas, que es el producto sanitario que
más hemos comprado durante los últimos dos años.
¿Por qué estoy hablando de esto acá? No porque me interese dar a conocer las groseras utilidades
de una industria, sino porque en las últimas semanas, Softys , lejos de compartir este éxito con
quienes lo posibilitaron, ha despedido a cerca de medio centenar de trabajadoras y trabajadores,
argumentando necesidades de la empresa, puesto que las ventas no habrían sido acordes a lo
presupuestado, según nos han explicado trabajadoras y trabajadores despedidos, lo que no parece
tener respaldo, por cierto, ni en los números ni en los anuncios de expansión internacional que ha
hecho la compañía recientemente.
Pero, además de esto, los ahora extrabajadores y trabajadoras nos han planteado que durante los
momentos más duros de la pandemia tuvieron que aceptar llamadas de última hora para cubrir a
sus compañeros de enfermedades de base, hacer turnos de doce horas o más, comer su colación
junto a las máquinas para mantener la producción acorde a lo que estaba demandando el país,
una serie de irregularidades que habrían soportado para no perder su fuente laboral, y, sin
embargo, ahora se les despide por las razones que mencioné.
Actualmente, estas trabajadoras y trabajadores están pidiendo que se dejen sin efectos los
despidos en la papelera, y nos parece de toda justicia que al menos oficiemos para indagar al
respecto, toda vez que se trata, hasta donde sabemos, de despidos unilaterales y discrecionales
que no habrían ocurrido si nuestra Constitución contemplara la norma que recientemente aprobó
la Convención Constitucional que prohíbe el despido injustificado.
Chile ha visto cómo las necesidades de la empresa no son más que el libre despido encubierto y
que nuestra jurisprudencia, lamentablemente, no contempla protección que permita revertir esta
medida, aun cuando se aplique injustificadamente. Espero que este Congreso esté a la altura de
corregir esta tremenda injusticia que se esconde detrás del artículo 161 del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 89 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por  eso,  señora  Presidenta,  solicito  oficiar  a  la  Dirección  del  Trabajo  para  despejar  las
irregularidades mencionadas por los trabajadores y trabajadoras de Softys.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INVESTIGACIÓN A CONSTRUCCIÓN DE HELIPUERTO UBICADO EN COMUNA
DE HUECHURABA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y cinco segundos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en Huechuraba hay vecinas y vecinos que vienen organizándose por mucho en
pos de una vida tranquila. Pero, en cambio, han sido constantemente desplazados, abandonados,
particularmente ahora con el Helipuerto Santiago, que instalaron sin preguntarle a ningún vecino
de la población El Barrero.
Esto, sumado a la nueva carretera y teleférico pagado, que se está instalando en la misma zona,
da cuenta de que la comuna crece, pero crece para aquellos sectores acomodados que hacen su
vida en torno a las actividades de la ciudad empresarial, pero sin considerar verdaderamente a las
y los trabajadores que viven en la comuna, a las vecinas y vecinos, la gente común que accede a
pocas oportunidades de vivienda, pero que, además en este caso, diariamente vive con ruidos
molestos que vulneran así su derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación y que
también afecta, por cierto, su salud mental.
Como diputación y parte de nuestro rol fiscalizador, asumimos frenar los abusos de quienes creen
que por tener plata pueden pasar por arriba de las personas y de la ley, porque, además de los
ruidos molestos, el medio El Pincoyazo develó una serie de irregularidades en este helipuerto, que
es propiedad de Alfredo Moreno , exministro de Obras Públicas de Sebastián Piñera; del
empresario Juan Riesco , quien habría donado un terreno aledaño para un cuartel de la PDI, y de
Félix de Vicente, exministro de Economía durante el primer gobierno de Piñera.
Además, estas irregularidades fueron denunciadas por parte de diversas organizaciones sociales
que no han tenido respuesta desde la municipalidad y su alcalde, Carlos Cuadrado , tales como un
permiso de edificación provisorio caducado desde enero de 2021, la operación desde 2019 sin
recepción final y, lo que es más grave, el uso y almacenaje de combustible, el cual no habría sido
informado a las autoridades, lo que es tremendamente grave y, al mismo tiempo, pone en peligro
a la población residencial del sector.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 90 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por eso, junto a vecinos y vecinas de la población El Barrero organizaron el movimiento Vida Digna
de Huechuraba, por lo que solicitamos a Contraloría que se investigue el Helipuerto Santiago.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBLE DESPIDO DE TRABAJADORES DEL PUENTE
DEL CANAL CHACAO (Oficio)
El señor GIORDANO.-
Por otra parte, se acerca el invierno y para muchas trabajadoras y trabajadores esto significa un
duro empeoramiento de sus condiciones de trabajo.
Quiero referirme a un sector en particular, a trabajadores que están construyendo el puente del
canal Chacao , quienes tuvieron que tomarse la entrada del MOP en Santiago para mejorar sus
protocolos de trabajo, ya que estaban soldando bajo la lluvia, tapados con cartones y en varias
ocasiones el clima los ha dejado atrapados por horas en una plataforma en medio del mar,
después de terminada su jornada de trabajo.
Por lo tanto, no es de extrañar que buena parte de estos trabajadores se encuentren enfermos y lo
estén regularmente. Pero, además, ahora se han enterado por trascendidos de que es posible que
la empresa contratista ligada a la multinacional coreana Hyundai sea removida y que ellos queden
cesantes.
Se trata de una incertidumbre que solicitamos al gobierno pueda ser despejada lo antes posible,
por el bien de estos obreros.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 91 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IRREGULARIDADES EN MATERIA LABORAL Y PREVISIONAL DENUNCIADOS
POR EXSACERDOTES DE LA COMPAÑÍA DE JESÚS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 2 minutos y 45 segundos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, si bien la Iglesia católica dice fomentar valores y virtudes sociales, para
transformar la sociedad de manera que el mundo sea un lugar mejor y más pacífico para habitar,
varias de las prácticas de quienes tienen poder dentro de la institución han ido en un sentido
totalmente contrario, de modo que hemos sido testigos de vulneraciones por las que aún sus
víctimas siguen en busca de justicia.
En esta oportunidad, quiero denunciar y ser la voz de quienes no han podido ser escuchados,
porque no tienen los medios; porque, bajo la figura de la cooperación, les han negado y
vulnerados sus derechos a la seguridad social, a las garantías que ofrece el trabajo y, por cierto,
también a la dignidad.
Me reuní con exsacerdotes de la Compañía de Jesús. Me dieron cuenta de situaciones gravísimas
que debieron soportar mientras servían a la orden y una vez que renunciaron a ella, pues bajo el
voto de obediencia o, mejor dicho, el poder de dirección laboral de la Compañía de Jesús, los
sacerdotes que han pasado por sus filas han sido destinados al cumplimiento de diversos trabajos
ordenados por la institución sin que alguna vez, por lo menos, se les pagaran cotizaciones
previsionales por trabajos relacionados con la orden. Lo anterior, ¿en qué se sustenta? En la
conveniente normativa constitucional que les reconoce a las instituciones religiosas autonomía
para cumplir sus propios fines y, de esa forma, permitir que rijan sus propias leyes fuera de
nuestro orden estatal, negando el vinculo laboral con estos denominados “cooperadores”, eso bajo
el insostenible argumento de que los sacerdotes que prestan servicios a las organizaciones
religiosas se vinculan principalmente por el ideario que profesan a la práctica del culto, sin que
exista en Chile una ley que así lo determine y olvidando o queriendo olvidar que, como todos los
que prestan servicios bajo un vínculo de subordinación, son trabajadores.
Esta autonomía que se desprende de la libertad de culto de las entidades religiosas, como la
Compañía de Jesús, no debería tener relación con el patrimonio y la actividad económica que
desarrolla la institución. Aquí me refiero a los bienes y rentas que provienen de fondos propios.
Para ejemplificar su real dimensión, según el balance económico de fines de julio del 2015, tenían
a su haber 45.300 millones de pesos puestos en los fondos de inversión Moneda Asset
Management y Larraín Vial .
Los gastos generales, según el balance mencionado, alcanzaron la suma de 5.500 millones de
pesos, correspondientes al Leasing Puerto Montt, remuneraciones, imprevistos y otros gastos, sin
examinar los fondos que tienen fuera del país.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 92 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por ello es que resulta aún más grave e indignante que organizaciones que se benefician de
exenciones tributarias, además, lo hagan sin reconocer derechos laborales básicos, lo que significa
que el fisco deberá hacerse cargo de las jubilaciones de esos trabajadores que han salido de la
orden, mal llamados “cooperadores”.
A raíz de estos antecedentes, que advierten de una situación grave de vulneración de la seguridad
social que podría estar ocurriendo a nivel nacional, es que, por su intermedio, señor Presidente,
pido que se oficie a la Dirección del Trabajo, para que informe acerca de la situación previsional en
que se encuentran los sacerdotes dentro de la orden, tanto los que hoy están en ejercicio, como
los que decidieron renunciar, y también que se oficie al Servicio de Impuestos Internos, sobre las
circunstancias en las que se permite la actividad económica empresarial de las entidades
religiosas, sobre todo…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ALCANCES SOBRE PRÁCTICAS ANTISINDICALES Y ABUSO DE CAUSAL DE
DESPIDO POR NECESIDAD DE LA EMPRESA POR CANAL DE TELEVISIÓN LA
RED
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, tengo una preocupación: si lo que nos interesa de verdad es construir un país
donde el trabajo decente esté al centro, debemos hacerlo desde todos los frentes posibles, en
cada uno de los lugares de trabajo y considerando todas las realidades en las que se desempeñan
los distintos trabajadores y trabajadoras de nuestro país. No podemos dejar pasar ninguna
vulneración.
Por eso, cuando nos contactaron para apoyar las manifestaciones de las trabajadoras y los
trabajadores de La Red -incluso a través del diputado Jaime Sáez -, que llevaban meses
movilizándose, no dudamos en acompañarlos.
Fue así que marchamos en las cercanías del canal multinacional Albavisión , ante la falta de pago
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 93 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de cotizaciones y remuneraciones, que hoy sabemos que ya están siendo pagadas gracias a la
intervención de la Dirección del Trabajo, pero también para denunciar despidos masivos bajo la ya
tradicional excusa “necesidades de la empresa”, que dejó sin trabajo a cerca de medio centenar
de personas, la mayoría del sindicato, un día antes de comenzar la negociación colectiva, es decir,
antes de que tuvieran fuero.
Esta es una práctica antisindical común que viola la débil legislación nacional y también los
convenios 87 y 98 de la OIT, ratificados por Chile. Con estos terribles incumplimientos laborales y
vulneraciones fundamentales es que ha funcionado la multinacional del empresario mexicano-
guatemalteco Remigio Ángel González , destruyendo la credibilidad de La Red, que fue el canal
catalogado como el más confiable para la ciudadanía, según el Consejo Nacional de Televisión.
Desde mi rol como parlamentario, pero también como exdirigente sindical, vamos a acompañar a
las y los trabajadores. Sabemos que por fin se les está respetando el legítimo derecho a tener una
remuneración, algo que es totalmente básico a fin de mes, pero las remuneraciones se están
pagando luego de transcurridos tres meses.
También tendremos que velar por que se les asegure el derecho al ejercicio de la libertad sindical,
que se ve amenazado por los despidos; por que no sigan siendo sujetos de represalias, por que se
cumpla con el derecho a la seguridad social y, lo más importante, por evitar que empleadores en
general sigan haciendo un uso arbitrario e indiscriminado de la causal de despido contenida en el
artículo 161 del Código del Trabajo, esto es, “necesidades de la empresa”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA
DE GESTIÓN, PLAN DE PREVENCIÓN, REGLAMENTO Y DEPARTAMENTO DE
PREVENCIÓN DE RIESGOS DE PUERTOS DEL PAÍS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante del comité, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, lamentablemente, vuelvo a hacer uso de la palabra para referirme a un
accidente laboral con resultado fatal. La última vez que intervine en Incidentes fue por la muerte
de Rubén Trigo, trabajador contratista de Codelco. Hoy, se trata de Dublin Zambrana Toledo ,
asistente de operaciones de 37 años, quien falleció la semana pasada debido a un accidente en el
puerto de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 94 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Es sabido, señor Presidente, que el trabajo portuario presenta una serie de condiciones que lo
hace, evidentemente, mucho más riesgoso para accidentes y para la vida: trabajo en altura,
operación de carga, manejo de sustancias peligrosas y continuo tránsito de maquinarias.
Por eso, en agosto de 2021, tras varios accidentes fatales y, también, tras varias movilizaciones, el
Ministerio del Trabajo modificó el reglamento sobre el trabajo portuario -decreto N° 29 de esa
cartera- ordenando, en los artículos 33° y siguientes, la implementación de un sistema de
seguridad y salud, cuya planificación y diagnóstico deben materializarse en un plan de prevención
que debía ser presentado a las trabajadoras y los trabajadores, a la autoridad marítima y a la
Dirección del Trabajo para su fiscalización y cumplimiento. También, se mandató la elaboración de
un reglamento para los agentes de estiba y empresas de muellaje y, finalmente, la instalación de
un departamento de prevención de riesgos. ¿Cuál es el problema? Que según los trabajadores y
las trabajadoras, nada de esto se ha cumplido.
Por lo tanto, junto con enviar las condolencias a la familia de Dublin Zambrana, solicito que se
oficie a las 10 empresas portuarias estatales y a las respectivas secretarías regionales de los
ministerios  del  Trabajo,  y  de  Salud,  para  que  nos  informen  sobre  la  implementación  y
funcionamiento de:
1. Sistema de gestión;
2. Plan de prevención acordado;
3. Reglamento, y
4. Departamento de prevención de riesgos de cada uno de los puertos del país.
Las empresas estatales y los concesionarios -en el caso de la muerte que comento a cargo de la
familia Lucksic- son corresponsables de la seguridad laboral en los recintos portuarios. Esta
diputación y la bancada laboral van a perseguir su cumplimiento, con la esperanza de no seguir
lamentando todas las semanas fallecimientos en los puertos de Chile, en las faenas mineras, en la
construcción ni en ningún otro recinto de trabajo.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 95 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ENCUENTRO INTERNACIONAL DE TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
COMIDA RÁPIDA
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, como usted bien sabe, durante trece años me tocó presidir el sindicato de
Starbucks en Chile, el primer y único sindicato de esa empresa en todo el mundo en el momento
que lo fundamos en 2019.}
Hoy existen otros sindicatos de Starbucks y de empresas de comida rápida en otros países, y veo
personalmente con mucha esperanza que existan sindicatos en Starbucks en Estados Unidos, pese
a campañas antisindicales que aparecen en los medios de prensa internacionales, habiendo miles
de jóvenes que se organizan y que además aprontan a reunirse en Chile el próximo lunes, para
compartir sus historias, estrategias y objetivos de lucha.
Las empresas multinacionales de comida rápida tienen el mismo modelo de trabajo en todo el
mundo: salarios precarios, -generalmente pagan el mínimo-, multifuncionalidad, rotación altísima y
una antisindicalidad que la llevan en el ADN. Solo en Chile, Starbucks tuvo cinco condenas por
prácticas antisindicales durante la pandemia.
Además, también durante la pandemia, la mayoría de estas multinacionales suspendió a sus
trabajadores y trabajadoras por la mal llamada ley de protección del empleo, autodesignándose, a
la vez, empresas esenciales y, valiéndose de otros trabajadores precarizados y trabajadoras
precarizadas, que trabajan para empresas como Uber Eats , Rappi , PedidosYa, siguieron
funcionando. Con la suspensión de la gran mayoría de sus empleados y empleadas directos,
maximizaban sus ganancias.
Estas empresas operan igual en todo el mundo, tratando de aprovecharse de las ventajas
comparativas que tienen los distintos mercados. Por eso no es extraño que a pesar de vender
productos a los mismos precios en Estados Unidos, en Chile paguen salarios siete veces menores.
¿Por qué? Porque los derechos colectivos, y también los individuales, acá tienen una tendencia a la
baja, y las empresas se pueden aprovechar.
La realidad de los salarios en Chile es crudísima. El 50 por ciento de las trabajadoras y los
trabajadores gana menos de 401.000 pesos y las mujeres perciben casi un 30 por ciento menos
que los hombres. Asimismo, dos de cada tres trabajadores y trabajadoras ganan menos de
550.000 pesos líquidos, que apenas está por sobre la línea de la pobreza familiar, y solamente el
19,4 por ciento gana más de 800.000 pesos líquido.
Uno de los rubros más precarizados es el de la comida rápida, con un el salario mínimo, en Chile,
de poco más de 2.000 pesos por hora. Es más barato pagar una hora de trabajo que pagar
cualquier café en Starbucks y que cualquier sándwich en McDonalds o Burguer King .
Por eso, valoro y saludo la iniciativa que se levanta desde los sindicatos de Starbucks, McDonalds
y Burguer King , de convocar a este encuentro internacional de trabajadoras y trabajadores de la
comida rápida, para luchar por su derecho a organizarse, pero también por un salario mínimo que
permita vivir.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 96 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Saludo a las dirigentas y a los dirigentes de Starbucks que hoy lo hacen posible: Antonio Páez , con
quien compartimos un sinnúmero de batallas; Deborath Jofré ; Vicente Riquelme ; Leslie Muñoz ;
Francisca Soto ; Carolina Vargas ; Francisca Cayulen ; Claudia Bustamante de McDonalds, y a otros
y otras que se me pueden estar pasando, que han tenido mucho que ver con nuestra historia.
Por último, quiero reafirmar que soy un aliado desde esta Cámara, con mi compromiso por
mayores derechos laborales, por verdadera libertad sindical y, por cierto, por un derecho a un
salario mínimo que permita vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
REITERACIÓN DE OFICIOS EN MATERIA DE IMPLEMENTACIÓN Y
FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA DE GESTIÓN, PLAN DE PREVENCIÓN
ACORDADO Y REGLAMENTO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS DE EMPRESAS
PORTUARIAS DEL PAÍS (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hace poco más de dos meses solicité en esta misma Sala oficiar a todas las
empresas portuarias estatales, y a las respectivas secretarías del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, así como al Ministerio de Salud, para que nos informaran sobre la implementación de los
planes de prevención y de los departamentos de prevención de riesgos mandatados por ley en
cada uno de los puertos del país.
La intervención que hice en aquella época no fue azarosa, la hice en el marco de la muerte de un
trabajador, Dublin Zambrana , en el puerto de Antofagasta, ocasión en que denuncié que ni el plan
ni los departamentos de prevención de riesgos estaban en funcionamiento cuando ese trabajador
perdió su vida en trágicas circunstancias. Repito, eso fue hace más de setenta días.
En el intertanto, vuelvo a lamentar un fallecimiento producto de un accidente, esta vez de una
trabajadora en el puerto de esta ciudad, de Valparaíso. Su nombre era Carolina Monardez , de 37
años de edad, quien tenía dos hijas.
¿Sabe cómo se tituló la noticia en el principal medio empresarial portuario, en el Portal Portuario?
Decía: “El fallecimiento había alterado el inicio de la temporada de cruceros”, textual.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 97 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
¿Cómo no va a molestar? ¿Cómo no se va a sentir rabia? ¿Cómo no se va a sentir coraje o
frustración si luego de setenta días, instando a las empresas a cumplir la ley y a proteger la vida
de las trabajadoras y trabajadores, ni siquiera han dado respuesta a un requerimiento del Poder
Legislativo? ¿Cómo no va a dar rabia que a esos mismos trabajadores y trabajadoras, que
paralizan sus labores, en los propios medios y en esta Sala se les demonice y que se les acuse de
querer dañar al país?
En fin, esto es de Perogrullo, pero hay que recalcarlo aquí: el trabajo portuario implica una serie de
condiciones de riesgo excepcionales, como el trabajo en altura, la operación de carga suspendida,
la manipulación o la exposición a sustancias peligrosas, el continuo tránsito de maquinaria pesada.
Lo que da rabia es que a pesar de que existe un marco preventivo para disminuir esos accidentes,
las empresas estatales y los concesionarios, de manera totalmente impresentable, no lo han
puesto en funcionamiento.
Por tanto, vuelvo a insistir –no me queda otra– en el envío de oficios solicitado.
Asimismo, hago un llamado a las obreras y a los obreros portuarios para que exijan el
cumplimiento de esta normativa en materia de seguridad. Al menos esta diputación y toda nuestra
bancada están dispuestas a fiscalizar, si así fuera necesario, puerto a puerto el cumplimiento de la
normativa en cuestión hasta que el respeto por la vida de las trabajadoras y los trabajadores se
haga costumbre.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
NECESIDAD DE LEGISLAR EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN PARA DISMINUIR
INCIDENCIA DE ACCIDENTES LABORALES CON RESULTADO DE MUERTE DE
TRABAJADORES DE DISTINTAS ACTIVIDADES ECONÓMICAS, TANTO DE
EMPRESAS PÚBLICAS COMO PRIVADAS
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, hoy es un día muy importante, dentro de esta Cámara, para las trabajadoras
y trabajadores.
Avanzamos recién en la aprobación en general del proyecto de ley que genera un nuevo sistema
mixto de pensiones; esa es una buena noticia. Paralelamente, se votó en el Senado el proyecto de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 98 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
40 horas.
Sin embargo, la exposición que hago hoy no tiene nada de feliz, como otras que me ha tocado
abordar en este espacio.
En lo que va del año ha habido seis accidentes laborales con resultado de muerte. El 6 de enero,
una boya de casi trescientos kilos aplastó a un tripulante, el señor Laurindo Llancabure , cuando se
encontraba trabajando para una salmonera, al sur de Puerto Montt; el 10 de enero, pocos días
después, falleció también Vicente Rivera , en la fábrica de Nestlé, en Concepción, aplastado por
una grúa de carga; ese mismo día, también falleció un tripulante que trasladaba materiales de
construcción hacia la isla Santa María -esto es importante y quiero destacarlo-, quien trabajaba
para una contratista del Ministerio de Vivienda y Urbanismo; el lunes siguiente falleció Frank
Olguín , mecánico de mantenimiento, en El Teniente, y, en el caso de Codelco -esto también es
muy grave, ya que es una empresa del Estado-, se ha producido el tercer accidente laboral con
resultado de muerte en siete meses. Una semana más tarde murió Hernán Pérez , en una
maestranza en Molina, aplastado por una cuba de más de una tonelada. Por último, el viernes
pasado, el conductor de buses JM Rodrigo León fue aplastado por su propia máquina cuando se
encontraba haciendo tareas de aseo.
Estamos hablando de muertes horrendas, señorita Presidenta. Eso está pasando; en lo que va del
año, son seis accidentes fatales, y todavía no termina enero. Básicamente, tenemos un promedio
de dos accidentes fatales por semana.
Yo di cuenta el año pasado, durante mi primer período legislativo, de varios accidentes laborales
con el mismo resultado. Hubo más de 15.000 accidentes en total. Yo hice uso de la palabra en
esta Sala sobre varios incidentes, oportunidades en que di cuenta de accidentes con resultado de
muertes en distintos rubros. Uno de ellos tiene que ver con un proyecto de resolución que
aprobamos hace poco, que pide considerar la labor de los buzos como trabajo pesado, pues
también tuvimos muertes de trabajadoras y trabajadores de salmoneras, que perdían la vida a
causa  de  malas  condiciones  y  de  protocolos  que  se  abordaban  negligentemente  o  que,
derechamente, no se abordaban en los lugares de trabajo.
Otro accidente, que abordé en la Comisión de Trabajo, es el de la trabajadora Claudia Uribe
Becerra , manipuladora de alimentos de un jardín aquí en la Región de Valparaíso, el jardín
Guacolda , que falleció aplastada por una maquinaria que no tenía revisión ni mantención. La
Dirección del Trabajo fiscalizó y encontró irregularidades contractuales, horas extras que no se
pagaban; que la trabajadora ni siquiera tenía conocimiento de los riesgos a los que se enfrentaba
al manipular esta máquina, y un sinnúmero de cuestiones que, además, van acompañados de la
falta de respuesta y de la falta de justicia hacia las familias que hoy no tienen ni una institución ni
una jefatura o una empresa responsable de esta situación.
Por  cierto,  hay  que  destacar  que  la  Dirección  del  Trabajo  ha  aumentado  la  cobertura,
precisamente para hacer fiscalizaciones como estas.
Quiero saludar, por intermedio suyo, señorita Presidenta, al director del Trabajo, señor Pablo
Zenteno , que ha impulsado iniciativas inéditas en el área del teletrabajo, de la construcción en el
sector agrícola, y también con los buzos y con las trabajadoras de casa particular. Pero, por cierto,
sabemos que celebrarlo no es suficiente.
Hoy, las empresas se han acostumbrado, sobre todo pospandemia, a trabajar con dotaciones
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 99 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
insuficientes para garantizar un espacio laboral seguro y la vida de sus trabajadores y
trabajadoras. Muchas de las muertes de las que doy cuenta tienen mucho que ver con que las
empresas están aumentando sus ganancias a costa de la vida de sus trabajadores y trabajadoras,
reduciendo las dotaciones de su personal.
Por eso, creo que este Congreso tiene que avanzar en esa línea. Tiene que legislarse para que las
condiciones laborales y la violencia que se vive en los lugares de trabajo también digan relación
con las condiciones; no se trata solo de los actos de violencia, sino que se trata de generar
garantías para la seguridad.
Quiero repetirlo, porque esto es fundamental: las ganancias de las empresas no pueden ser a
costa de la seguridad y de la vida de la clase trabajadora. Sus ganancias no valen más que
nuestras vidas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 100 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1585 de 20/04/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1586 de 20/04/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1587 de 20/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1588 de 20/04/2022). A Servicio
de Salud Metropolitano Sur.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1589 de 20/04/2022). A
hospitales de Chile.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se indica. (1591 de
20/04/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1592 de 20/04/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 101 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1593 de 20/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1594 de 20/04/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1595 de 20/04/2022). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Giordano, don Andrés . Posibilidad de emitir un dictamen sobre la situación que afecta
a los y las trabajadoras del Supermercado Jumbo, de la comuna de Viña del mar, conforme a los
antecedentes que expone. (1649 de 21/04/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Informe sobre el hallazgo de cinco cuerpos al interior la fábrica
de ropa Kayser, el día 20 de octubre del año 2019, en la comuna de Renca, especialmente porque
podría existir una relación con el estado de excepción constitucional decretado el pasado 18 de
octubre. (3923 de 18/05/2022). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
- Diputado Giordano, don Andrés . Informe sobre el hallazgo de cinco cuerpos al interior la fábrica
de ropa Kayser, el día 20 de octubre del año 2019, en la comuna de Renca, especialmente porque
podría existir una relación con el estado de excepción constitucional decretado el pasado 18 de
octubre. (3924 de 18/05/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 102 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
- Diputado Giordano, don Andrés . Informe sobre el hallazgo de cinco cuerpos al interior la fábrica
de ropa Kayser, el día 20 de octubre del año 2019, en la comuna de Renca, especialmente porque
podría existir una relación con el estado de excepción constitucional decretado el pasado 18 de
octubre. (3925 de 18/05/2022). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Retraso y falta de pago de la bonificación por retiro voluntario
de las trabajadoras y trabajadores asistentes de la educación del país, en virtud de los
antecedentes que se exponen en la petición adjunta. (5699 de 01/06/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Legalidad de medida adoptada por la cadena de Supermercados
Jumbo, ubicados en Calle Uno Norte Nº2901 y Calle 14 norte Nº976, de la comuna de Viña del mar,
esto es, el uso obligatorio en los teléfonos celulares de trabajadores y trabajadoras de la aplicación
GeoVictoria, la cual tiene como función la marcación de inicio y término de jornada laboral. (6062
de 07/06/2022). A Dirección del Trabajo.
Diputado Giordano, don Andrés . Irregularidades que podrían existir -se detallan en la petición
adjuntaen el proceso de construcción e instalación de infraestructura de la empresa Helipuerto
Santiago SpA, disponiendo al efecto una fiscalización. (6132 de 08/06/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Relación laboral que existe entre las instituciones religiosas del
país, en especial la Compañía de Jesús, y sus sacerdotes, religiosos y religiosas. (8349 de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 103 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
04/07/2022). A Dirección del Trabajo.
Diputado Giordano, don Andrés . Registros de las actividades económicas o comerciales que
desarrollan las instituciones religiosas del país, en especial la Compañía de Jesús. (8350 de
04/07/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Giordano, don Andrés  . Circunstancias en que ingresaron y fueron dadas de alta el día
12 de julio una mujer de 46 años y su hija de 10 años, quienes concurrieron al Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad Zapadores por asistencia médica a causa de presentar
síntomas de intoxicación, siendo luego, según los informado por familiares, dada de alta con
prescripción  médica,  pero  como  los  síntomas  persistieron,  madre  e  hija  debieron  acudir
nuevamente de urgencia a la clínica más cercana -la Clínica Dávila-, donde lamentablemente la
madre quedó internada y su hija falleció. (9082 de 14/07/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Giordano, don Andrés  . Remita todos los antecedentes
que se encuentren en su poder, de su conocimiento y competencia, respecto de los graves hechos
ocurridos el día 6 de julio del presente año, en la comuna de Arauco, consistentes en la ejecución
de actos de represión por parte de Carabineros de Chile. (9828 de 26/07/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Ñanco , doña Ericka . Situación de salud y los
tratamientos que se han otorgado al señor Eduardo Ramírez Vilo , comunero mapuche, quien el
día 6 de julio de 2022, en la comuna de Arauco, fue víctima de disparos de perdigones por parte
de Carabineros de Chile. (9829 de 26/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 104 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Posibilidad de establecer un permiso excepcional para los
trabajadores y trabajadoras del transporte público, mediante la exhibición de una credencial que
les permita acceder de forma prioritaria a su mesa de votación, lo más expeditamente posible, a
fin de retornar a sus labores de trasladar a los demás votantes. (13140 de 25/08/2022). A Servicio
Electoral.
- Diputado Giordano, don Andrés . Posibilidad de especificar e instruir medidas que deban adoptar
los empleadores para garantizar que las y los trabajadores ejerzan su derecho a voto, sin
exponerse a multas u otras sanciones de los propios empleadores, acogiendo su propuesta de
declarar que el margen de 2 horas legalmente establecido no considere los tiempos de traslado,
en los mismos términos que señala el Ord. 2495/67, de la misma Dirección del Trabajo, a propósito
de los permisos de lactancia materna. (13141 de 25/08/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mulet, don Jaime  ;
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Tapia, don Cristián ;
Diputada Tello , doña Carolina  ; Diputado Venegas, don Nelson  ; Diputado Videla, don Sebastián  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a la Asociación Nacional del Fútbol Profesional (ANFP) por
las razones que se indican, y que, en caso de que se determine infracción grave de sus estatutos,
se pida al Consejo de Defensa del Estado que ejerza la acción correspondiente ante tribunales
para su disolución. (12758 de 24/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Aplicación de la reciente ley N° 21.419 y la selección de las y
los beneficiados por la Pensión Garantizada Universal (PGU), en los términos que requiere. (15587
de 28/09/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Giordano, don Andrés . Aplicación de la reciente ley N° 21.419 y la selección de las y
los beneficiados por la Pensión Garantizada Universal (PGU), en los términos que requiere. (15588
de 28/09/2022). A Subsecretaría de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 105 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Aplicación de la ley N° 21.419 y la selección de las y los
beneficiados por la Pensión Garantizada Universal (PGU), en los términos que requiere. (17905 de
03/10/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Aplicación de la resolución
exenta N° 686, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 9 de julio de 2022, especialmente
respecto del registro de la jornada laboral; el cumplimiento y fiscalización del artículo 116 del
Código del Trabajo, relativo al descanso mínimo de los trabajadores embarcados y la gente de
mar, la utilización de dotaciones mínimas -únicamente utilizables para mover la embarcación de
un lugar a otro- para labores de tipo comercial y la calidad de los víveres y el servicio de fonda
asignada a las tripulaciones. (18027 de 11/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Aplicación de la resolución
exenta N° 686, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 9 de julio de 2022, especialmente
respecto del registro de la jornada laboral; el cumplimiento y fiscalización del artículo 116 del
Código del Trabajo, relativo al descanso mínimo de los trabajadores embarcados y la gente de
mar, la utilización de dotaciones mínimas -únicamente utilizables para mover la embarcación de
un lugar a otro- para labores de tipo comercial y la calidad de los víveres y el servicio de fonda
asignada a las tripulaciones. (18026 de 11/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 106 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Aplicación de la Resolución
Exenta N° 686 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de 9 de julio de 2022, especialmente
respecto del registro de la jornada laboral; el cumplimiento y fiscalización del artículo 116 del
Código del Trabajo, relativo al descanso mínimo de los trabajadores embarcados y la gente de
mar, la utilización de dotaciones mínimas -únicamente utilizables para mover la embarcación de
un lugar a otro- para labores de tipo comercial y la calidad de los víveres y el servicio de fonda
asignada a las tripulaciones. (18025 de 11/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Aplicación de la resolución
exenta N° 686, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 9 de julio de 2022, especialmente
respecto del registro de la jornada laboral, el cumplimiento y fiscalización del artículo 116 del
Código del Trabajo, relativo al descanso mínimo de los trabajadores embarcados y la gente de
mar, la utilización de dotaciones mínimas -únicamente utilizables para mover la embarcación de
un lugar a otro- para labores de tipo comercial y la calidad de los víveres y el servicio de fonda
asignada a las tripulaciones. (18024 de 11/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Aplicación de la reciente ley N° 21.419 y la selección de las y los
beneficiados por la Pensión Garantizada Universal (PGU), en los términos que requiere. (15587 de
28/09/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Giordano, don Andrés . Aplicación de la reciente ley N° 21.419 y la selección de las y los
beneficiados por la Pensión Garantizada Universal (PGU), en los términos que requiere. (15588 de
28/09/2022). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 107 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Estado de tramitación de la solicitud presentada por el Comité de
Adelanto "Un mañana mejor" de Concesión de Uso Gratuito de Corto Plazo del inmueble fiscal
ubicado en calle Nazario Chacón Zamora N° 6997-Lote 4, de la comuna de La Florida. (18385 de
17/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputado Giordano, don Andrés . Utilización de los fondos entregados por la empresa Anglo
American al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo para la capacitación de sus trabajadores,
en virtud de los acuerdos de negociación colectiva celebrados en el año 2020, indicando los plazos
y calendarización de dichos cursos. (18395 de 17/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diputado Giordano, don Andrés . Utilización de los fondos dados por la empresa Anglo American a
su organismo para la capacitación de sus trabajadores, en virtud de los acuerdos de negociación
colectiva celebrados en el año 2020, como, asimismo, indicar los plazos y calendarización de
dichas capacitaciones. (18400 de 17/10/2022). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputado Giordano, don Andrés  . Situación de vulneración de
derechos laborales efectuada a la funcionaria señora Claudia Cecilia Chaparro Gutiérrez , por parte
de la Subsecretaría del Deporte, en los términos que plantea. (21955 de 17/11/2022). A Ministerio
del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Acciones adoptadas tras las denuncias de las trabajadoras y
trabajadores que se desempeñan en los call centers de su ministerio y programas asociados en
torno a situaciones de acoso sexual, hostigamiento, amenazas, entre otras referencias, sufridas
durante el desempeño de sus funciones, como, asimismo, las medidas respecto de la modalidad
de teletrabajo que ejercen permanentemente dichos trabajadores, en los términos que plantea.
(26772 de 13/12/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Giordano, don Andrés . Acciones adoptadas tras las denuncias de las trabajadoras y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 108 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
trabajadores que se desempeñan en los call centers de su ministerio y programas asociados en
torno a situaciones de acoso sexual, hostigamiento, amenazas, entre otras referencias, sufridas
durante el desempeño de sus funciones, como, asimismo, las medidas respecto de la modalidad
de teletrabajo que ejercen permanentemente dichos trabajadores, en los términos que plantea.
(26773 de 13/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ;-Diputada Orsini , doña Maite . Estado y la ocupación actual de la
infraestructura denominada "Espacio Mujer", propiedad ubicada en Avenida Independencia 3981,
de la comuna de Conchalí, indicando si en dicho recinto se está ejecutando algún programa o
acción relacionada a la atención de mujeres. (26783 de 13/12/2022). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Giordano, don Andrés ;-Diputada Orsini , doña Maite . Estado y la ocupación actual de la
infraestructura denominada "Espacio Mujer", propiedad ubicada en Avenida Independencia 3981,
de la comuna de Conchalí, indicando si en dicho recinto se está ejecutando algún programa o
acción relacionada a la atención de mujeres. (26785 de 13/12/2022). A Servicio Nacional de la
Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Giordano,  don  Andrés  .  Acciones  adoptadas  tras  denuncias  de  trabajadoras  y
trabajadores que se desempeñan en los call centers en torno a situaciones de acoso sexual,
hostigamiento,  amenazas,  entre  otras  referencias  sufridas  durante  el  desempeño  de  sus
funciones, como, asimismo, las medidas respecto de la modalidad de teletrabajo que ejercen
permanentemente dichos trabajadores, en los términos que plantea. (26786 de 13/12/2022). A
Dirección del Trabajo.
-Diputado Giordano, don Andrés . Acciones adoptadas tras las denuncias, reclamos y procesos
judiciales llevados a cabo, producto de una serie de irregularidades y eventuales vulneraciones a
los derechos laborales sufridas por trabajadoras y trabajadores de la Superintendencia de Casinos
de Juego (SCJ), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26784 de 13/12/2022). A
Ministerio de Hacienda.
-Diputado Giordano, don Andrés . Individualización de bienes inmuebles fiscales, ubicados en la
comuna de Quinta Normal, cuyo titular de dominio sea el Estado, como Fisco o a través de
cualquier otro órgano de la Administración del Estado, como, asimismo, especificar cuáles de ellos
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 109 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
pertenecerían a las Fuerzas Armadas de Chile y el uso o giro que revisten actualmente. (26787 de
13/12/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Conflicto ocasionado por el mega basural ubicado al costado de
la Avenida Vespucio Norte, las soluciones de retiro o eliminación de la basura y la implementación
de proyectos de intervención en el sector afectado. Asimismo, refiérase a la fiscalización y control
a la autopista Vespucio Norte ante la existencia de basura al interior de sus vías de circulación.
(30045 de 05/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Giordano, don Andrés . Estrategias, revisiones, análisis o estudios de brecha y
financiamiento de la nueva institucionalidad que contempla el proyecto de ley que crea el Fondo
Universal de Salud. (30046 de 05/01/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Estrategias, revisiones, análisis o estudios de brecha y
financiamiento de la nueva institucionalidad que contempla el proyecto de ley que crea el Fondo
Universal de Salud. (30053 de 05/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Soluciones de retiro o eliminación de la basura, escombros y
residuos del mega basural ubicado al costado de la Avenida Vespucio Norte; las medidas para la
individualización de sus responsables, de prevención para futuros depósitos de basura y la
implementación de proyectos de intervención en el sector afectado. (29615 de 04/01/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Giordano, don Andrés . Soluciones de retiro o eliminación de la basura, escombros y
residuos del mega basural ubicado al costado de la Avenida Vespucio Norte; las medidas para la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 110 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
individualización de sus responsables, de prevención para futuros depósitos de basura y la
implementación de proyectos de intervención en el sector afectado. (29616 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Giordano, don Andrés . Soluciones de retiro o eliminación de la basura, escombros y
residuos del mega basural ubicado al costado de la Avenida Vespucio Norte; las medidas para la
individualización de sus responsables, de prevención para futuros depósitos de basura y la
implementación de proyectos de intervención en el sector afectado. (29617 de 04/01/2023). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Giordano, don Andrés . Soluciones de retiro o eliminación de la basura, escombros y
residuos del mega basural ubicado al costado de la Avenida Vespucio Norte; las medidas para la
individualización de sus responsables, de prevención para futuros depósitos de basura y la
implementación de proyectos de intervención en el sector afectado. (29618 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Fiscalización y medidas adoptadas en atención al reciente
fallecimiento de la trabajadora Claudia Uribe , en el Jardín Infantil Guacolda, del cerro Las Cañas,
en la comuna de Valparaíso, a fin de determinar eventuales responsabilidades y sanciones del
caso, en los términos que plantea. (30481 de 10/01/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Giordano, don Andrés . Medidas adoptadas tras el fallecimiento de la trabajadora
manipuladora de alimentos Claudia Uribe en el Jardín Infantil Guacolda, del cerro Las Cañas, en la
comuna de Valparaíso, a fin de determinar eventuales responsabilidades administrativas. (30484
de 10/01/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Estado y mantención de la infraestructura del Jardín Infantil
Guacolda, donde se desempeñaba Claudia Uribe , quien falleció producto de un accidente laboral
durante su jornada de trabajo. Asimismo, señale si se ha cumplido la normativa laboral y si se ha
instruido a la fecha un proceso administrativo, a fin de determinar una eventual responsabilidad
administrativa. (31400 de 25/01/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 111 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Giordano, don Andrés . Estado y mantención de la infraestructura del Jardín Infantil
Guacolda, donde se desempeñaba Claudia Uribe , quien falleció producto de un accidente laboral
durante su jornada de trabajo. Asimismo, señale si se ha cumplido la normativa laboral y si se ha
instruido a la fecha un proceso administrativo a fin de determinar una eventual responsabilidad
administrativa. (31401 de 25/01/2023). A Presidencia de la República.
Diputado Giordano, don Andrés . Criterio esbozado en el dictamen N° 1906/46, de la Dirección del
Trabajo, sobre contratación de trabajadores y trabajadoras en huelga del sector de Marina
Mercante, a la luz de la legislación nacional e internacional respectiva. Asimismo, refiérase a la
aplicación del MLC 2006 de la OIT y el sistema de feriado legal que rige a dichos trabajadores y
trabajadoras, en específico si es correcta la distinción entre quienes operen en aguas interiores y
no interiores, para efectos del cálculo de feriado legal, conforme al convenio aludido. (32055 de
31/01/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Giordano, don Andrés . Situación laboral de trabajadores y trabajadoras odontólogos que
prestan servicios para mega prestadores de salud, remitiendo los antecedentes que requiere.
(32057 de 31/01/2023). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 112 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Giordano consideró que esta discusión se enmarca en un debate más amplio, a saber,
el alza del costo de la vida, escenario que debe ser abordado a través de una gran reforma
tributaria que permita allegar recursos al Estado y, con ellos, ir en ayuda de quienes más lo
necesitan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 113 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Giordano señaló que se debe entender la lógica de los retiros como algo
excepcional para quienes aún siguen sufriendo las consecuencias de la crisis socioeconómica que
ha generado la pandemia y, en esa línea, el proyecto del gobierno subsana gran parte de los
problemas que tiene la gente hoy, junto con la ampliación del acceso al seguro de cesantía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 114 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-- Los diputados señores Labbé y Leal presentaron indicación para agregar un nuevo artículo 8 bis
que establezca lo siguiente: Modifíquese el artículo 2 de la ley Nº21.218 en lo referido al aporte
máximo, reemplazando el guarismo “$66.893” por “$91.463”.
El diputado señor Labbé explicó que la indicación tiene como fin aumentar el monto que otorga el
ingreso mínimo garantizado, para que ese monto vaya directamente al bolsillo de los trabajadores,
con independencia al tipo de empresa que pertenezcan, con el objeto de que los trabajadores
reciban 400 mil pesos líquidos.
El diputado señor Giordano hizo presente  que la gran mayoría de los trabajadores efectivamente
recibiría 400 mil pesos líquidos en base a las gratificaciones.
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación precedente, por tratarse de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por los señores Labbé y Leal se declaró inadmisible por 3 votos
favor, 8 en contra y 1 abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 115 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Giordano comentó que este reajuste es muy relevante, no solo porque se acordó
con la central más representativa de trabajadores, sino porque, de aprobarse este proyecto, el
sueldo se habrá ajustado inéditamente en $63,000 pesos. Al respecto, afirmó que es el piso
mínimo al que se debe aspirar en los próximos tres años, si se quiere construir una política salarial
con un criterio objetivo de suficiencia y que permita a las familias promedio superar la línea de la
pobreza.
En la misma línea, el diputado señor Ibáñez sostuvo que este es el primer paso de un compromiso
adquirido en la campaña presidencial que, si bien es cierto, es insuficiente, va en la dirección
correcta en orden a alcanzar un salario mínimo de 500 mil pesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Giordano presentó indicación para sustituir el artículo único por el siguiente:
Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente manera:
1) Agregase en el artículo 174 un nuevo inciso segundo pasando el actual segundo a ser tercero,
del siguiente tenor:
"En el caso del fuero laboral dispuesto en los artículos 243, 274 y 283 del Código del Trabajo, la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 116 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
autorización del tribunal no podrá concederse cuando los hechos en los que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales.”.
2) Modifíquese el artículo 289 en el siguiente sentido:
a. Elimínese en el literal h), tras la frase “responsabilidad o productividad del trabajador,” la
expresión “e”.
b. Sustitúyase en el literal i) el punto “.” por la expresión “, y”
c. Agregase un literal j) del siguiente tenor:
“j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con abuso de derecho, sobre el que se
pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una solicitud efectuada en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo, ponderando la existencia de motivos
plausibles para litigar y la concurrencia de otros aspectos que signifiquen un desestimulo a la
actividad sindical, como la verificación de solicitudes reiteradas de desafuero sindical que han sido
rechazadas previamente o que el requerimiento sometido a conocimiento del tribunal se
fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio de las funciones sindicales.”.
El diputado señor Giordano sostuvo que las indicaciones tienen por objeto otorgar más garantías
respecto a la utilización del fuero laboral y que este no sea tergiversado para amedrentar el
ejercicio de la libertad sindical y lo que significa el mandato que el sindicato le otorga a los
dirigentes en representación de sus afiliados y afiliadas, como así se ha expuesto en sesiones
anteriores.
Asimismo, y en cuanto a la preocupación de que este fuero se interprete como una suerte de
indemnidad absoluta frente a hechos que pudieren ser calificados como delictivos, el diputado
señor Giordano expresó que se establece de manera clara que el dirigente no podrá ser
desaforado por actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales, por tanto, ante conductas ilícitas como abuso sexual dentro del espacio
laboral, el trabajador efectivamente puede ser desaforado.
El diputado señor Ulloa manifestó que las indicaciones establecen con claridad y delimitan cuales
son los actos propios de la actividad sindical y los actos propios como trabajador en orden a que
se acoja o no la solicitud de desafuero del dirigente.
La diputada señora Ossandon  solicitó agregar, en la letra j) propuesta, entre las frases “se
fundamente en hechos que se enmarcan” y “en el ejercicio de las funciones sindicales” la
expresión “legalmente”.
Al respecto, el diputado señor Giordano hizo presente que según la “Recopilación de decisiones
del Comité de Libertad Sindical” de la OIT, del año 2018, en su párrafo N°224 señala
explícitamente que los principios de la libertad sindical no protegen extralimitaciones en actos de
protesta que consistan en acciones de carácter delictivo, por tanto resultaría redundante añadir la
expresión “legalmente”, toda vez que las situaciones ilícitas quedan fuera del marco de protección
a los dirigentes sindicales. Asimismo, sostuvo que añadir dicha expresión se incurriría en
estigmatizar el legítimo ejercicio de la libertad sindical, para lo cual, citó el párrafo N°93 de la
mencionada recopilación que dice lo siguiente: “Vincular sin más a los sindicatos con el
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 117 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
movimiento subversivo tiene un efecto estigmatizante y colocan por lo general a los dirigentes y
afiliados sindicales en una situación de extrema inseguridad.”
La diputada señora Ossandon señaló que a los empleadores también se les exige ejercer funciones
de acuerdo al marco legal y no por eso son estigmatizados.
El diputado señor Ulloa propuso agregar la palabra “legitimo” luego de la frase “en el ejercicio”, lo
que fue acogido por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Giordano señaló que el proyecto en estudio es difícil de abordar, pues, en su
experiencia como dirigente sindical, le tocó enfrentar juicios de desafuero fundados en supuestos
incumplimientos que no estaban relacionados a las funciones que realizaba como trabajador, sino
más bien a acciones que se fundaban en relación a su función que desempeñaba como dirigente
sindical, por tanto, más allá de la interpretación a la norma que se pretende efectuar, manifestó
que es compleja la situación para el dirigente sindical cuando es el juez el que debe ponderar las
pruebas y las acusaciones formuladas por el empleador.
Asimismo, planteo que se debe dejar de manifiesto que cualquier causal invocada por el
empleador, que haya sido ejecutada por un dirigente en el ejercicio de sus funciones, debe ser
siempre muy respetuosa con el ejercicio de la libertad sindical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 118 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
Para finalizar, el señor Albornoz expresó que la figura utilizada en la moción parlamentaria no
busca una protección, sino que podría provocar una inmunidad o impunidad respecto de hechos
gravísimos como los que la jurisprudencia judicial trata en orden a sancionar conductas que
afecten no solamente la propiedad de la empresa sino que también afecten al resto de los
trabajadores, especialmente aquellos que no son sindicalizados y no tienen la representación de
quien comete actos como los que se han referido.
El diputado señor Giordano discordando con lo señalado por el señor Albornoz, manifestó que se
debe robustecer las sanciones por prácticas antisindicales, por tanto, se debe avanzar en estas
materias; asimismo, señaló que el caso expuesto por el señor Moreno es ejemplificador, porque da
cuenta de campañas hostiles ejecutadas por empleadores en orden a inhibir el desarrollo de la
libertad sindical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 119 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
El diputado Giordano agradeció a las autoras del proyecto de ley, integrantes de la Comisión, por
priorizar esta temática y avanzar hacia el reconocimiento de la gravedad de lo que significa la
violencia en todos los espacios de la vida, especialmente tratándose de trabajadores que
necesitan contar con herramientas, no sólo para reclamar con procedimientos que les entreguen
garantías y sanciones acordes, sino también de prevención, que se anticipen a la ocurrencia de
estos hechos respecto de los cuales se debe tener tolerancia cero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15134-
13.
BOLETÍN N° 15.134-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAR LA OFERTA DE SERVICIOS DE
TRANSPORTE PUBLICO DURANTE PERIODOS DE ELECCIONES POPULARES,
PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES.
Acordado en sesión de fecha 4 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella, Ossandón, doña Ximena, y Orsini, doña Maite, y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego; Leal,
don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Cuello valoró la propuesta del Ejecutivo, dado que
refleja el interés del Gobierno para que en el próximo proceso electoral participe la mayor
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 120 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
cantidad de gente posible.
De igual modo, manifestó su inquietud ante la incorporación de la mención a los feriados
irrenunciables en esta propuesta, dado que su idea, en su opinión, escapa de la idea principal del
proyecto.
En la misma línea, el diputado señor Giordano  señaló que, con la mención a los feriados
irrenunciables, se podrían confundir dos temas que a la larga podría provocar efectos perjudiciales
a los beneficios de las y los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15171-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE AMPLIAR EL
PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A SUFRAGIO BOLETÍN N°
15.171-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En este trámite la Comisión recibió al diputado señor Andrés Giordano, coautor de la moción,
quien expresó que la propuesta que se somete a la consideración de la Comisión se sustenta en el
principio de la primacía de la realidad. El artículo 142 de la Constitución Política de la República
establece, a diferencia de otros procesos eleccionarios, la obligatoriedad del voto tratándose del
plebiscito de salida del próximo 4 de septiembre, siendo aplicable una sanción de 0,5 a 3 UTM
para quienes tengan residencia en Chile y no estén amparados por alguna de las causales que los
eximan de cumplir con tal obligación. Por otra parte, observó que existen muchas comunas, a las
cuales se las denomina comunas “dormitorio”, que sirven de residencia a las personas, pero en las
cuales ellas no se desempeñan laboralmente, lo que implica que sus lugares de trabajo queden
alejados. Ello obliga a enfrentar las dificultades que se presentan en los procesos eleccionarios y
que, particularmente, se presentarán el próximo 4 de septiembre, dadas las circunstancias
excepcionales de dicho proceso, entre otras, la mencionada obligatoriedad del voto.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 121 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La idea del proyecto es fomentar la participación electoral, pero si se considera la lejanía natural
de los lugares de trabajo, particularmente de aquellos rubros que están excluidos del descanso
dominical, se genera un problema geográfico que requiere atención, independientemente de que
se legisle para facilitar la oferta de transporte público con motivo de dicho evento cívico.
Cabe preguntarse si es posible, de acuerdo a las actuales condiciones de transporte, sanitarias y
de lejanía de los lugares de trabajo, que las y los trabajadores puedan ejercer su derecho a voto
en el lapso de dos horas que estipula actualmente la ley. Al respecto, hay un informe emitido por
un organismo técnico, y al que se alude en los fundamentos del proyecto, que sostiene que el
tiempo normal de traslado en Chile es entre 90 y 120 minutos. Por lo tanto, es evidente que no se
alcanza a ejercer el derecho a sufragio en dos horas. Además, deben considerarse las
circunstancias excepcionales de la pandemia por el Covid 19.
Por último, acotó que, en diversas oportunidades la Dirección del Trabajo se ha pronunciado
acerca de la materia, sosteniendo que las dos horas de permiso son un mínimo legal, no un
“techo” o un máximo. Sin embargo, deja entregada su ampliación a la facultad de negociación
entre las partes, en circunstancia que la experiencia indica que los trabajadores individualmente
considerados difícilmente pueden acordar condiciones distintas y/o más favorables con sus
empleadores. Considerando, además, que en Chile existe una baja tasa de sindicalización, lo más
prudente sería que este punto no quedara consagrado solo en un dictamen de carácter
administrativo, sino en la legislación, y por ende favorezca a los electores no solo en este
plebiscito en particular -en el cual ya se encuentra consagrada la obligatoriedad de sufragar, sino
que en un sentido más amplio propicie la participación de las y los trabajadores que se encuentran
exceptuados del descanso dominical en futuros procesos electorales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 122 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado señor Giordano se manifestó a favor de la indicación presentada por el diputado señor
Cuello, en lo referente a otorgar derecho a la defensa legal proporcionada por el empleador,
asegurando este que se persiga la responsabilidad civil y/o criminal de las personas que atenten
contra su vida o su integridad corporal, pues así se otorga garantías proteccionistas a las y los
trabajadores en este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano señaló que no es lo ideal aumentar las penas y sanciones, pero el
sistema de transporte propicia las situaciones de violencia en contra de las y los trabajadores que
ejercen funciones en transporte. De igual modo, expresó que es necesario disponer de cabinas de
segregación para proteger a los trabajadores en el ejercicio de sus funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTICULO 202 DEL CODIGO DEL TRABAJO, PARA PERMITIR EL
TELETRABAJO A MUJERES EMBARAZADAS DURANTE LA VIGENCIA DE UN
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 123 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ESTADO DE ALERTA SANITARIA DECRETADO POR LA AUTORIDAD
COMPETENTE POR CAUSA DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.611-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don
Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa,
don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano solicitó que la aprobación del proyecto, el cual es muy acotado, no sea
obstáculo para la revisión del capítulo segundo completo del Código del Trabajo con el fin de
otorgar garantías generales para la maternidad, paternidad y familia, y la compatibilización de la
vida laboral con la familiar.
Al respecto, los diputados Durán  y Sauerbaum  señalaron  que el proyecto es muy acotado e
insuficiente en consideración a las necesidades reales que tienen las madres, por tanto, en un
futuro se tiene que legislar en aras de establecer criterios generalizados de protección a la
maternidad y paternidad con el trabajo. Sin embargo, se manifestaron a favor dada las
necesidades circunstanciales que hoy tienen las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 124 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini y los diputados señores Cuello , Giordano  e Ibáñez , presentaron
indicación para agregar un nuevo artículo 199 TER, del siguiente tenor:
“Los trabajadores o trabajadoras dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  N°18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley N°18.883, que sean padre,
madre o cuidador o cuidadora de algún niño, niña o adolescente que sea atendido o atendida por
algún programa del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o Adolescencia para
acudir a todas aquellas citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su participación y que
se efectúen dentro de su jornada laboral.
El tiempo que estos trabajadores destinen a esta actividad será considerado como trabajado para
todos los efectos legales.
El empleador no podrá, en ningún caso, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para
configurar la causal de abandono de trabajo establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de
este Código, o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en
su caso. Asimismo, el empleador no podrá de forma directa o indirecta utilizar como motivo o
fundamento de alguna de las causales de despido imputables al trabajador o trabajadora,
reguladas en este Código, el uso de este permiso.
La infracción a este artículo dará lugar a las multas establecidas en el inciso primero del artículo
208 del presente Código, duplicadas de forma inmediata sin necesidad de reincidencia por parte
del empleador.
El empleador deberá mantener reserva y confidencialidad de toda la información que obtenga con
ocasión de la solicitud de este permiso.
El empleador podrá solicitar al Servicio o entidad colaboradora la respectiva acreditación de la
circunstancia señalada en este artículo.”
El diputado señor Giordano informó que  la indicación tiene como fin otorgar un permiso laboral
para quienes tengan a su cargo, esto es, que sean cuidadores o cuidadoras de algún niño, niña o
adolescente  que  sea  atendido  por  algún  programa  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada de la Niñez. Esto, comunicó, debido a que la participación, de aquellas personas a
las que se les pretende otorgar este permiso, es muy escasa, por distintas razones, pero
principalmente porque no existe una obligatoriedad en el empleador de otorgar permiso en estos
casos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 125 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Giordano manifestó que es importante considerar
legislar pensando en la figura significativa que designe la madre, con el objeto de no reducir la
discusión a los ámbitos de la familia tradicional compuesta por padre y madre. Asimismo, sostuvo
que se deben establecer criterios de suficiencia básicos para que el trabajo de cuidado tenga un
estándar mínimo salarial y de condiciones objetivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 126 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano, compartiendo lo señalado por quien lo antecedió en la palabra, señaló
que se ha producido una naturalización de las labores de cuidado con simultaneidad con las
labores de trabajo remunerado, por tanto, hizo un llamado a que se abra la discusión al respecto,
con altura de miras y de manera pausada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 127 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
6.- Del diputado señor Undurraga, para incorporar en el artículo 211 K, el siguiente inciso segundo
nuevo:
“El Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones siempre en coordinación con el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, por resolución fundada podrá exceptuar a una o más empresas de la
implementación de cabinas de segregación, siempre que el empleador garantice todas las
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y la salud de los trabajadores y
trabajadoras.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) señaló que la indicación tiene como propósito exceptuar
a empresas de transporte en las cuales no se requiera, por medidas de seguridad, implementar
cabinas de segregación, como por ejemplo, en zonas rurales.
El diputado señor Giordano manifestó que no queda claro cual sería el criterio para determinar las
excepciones. A su juicio, el criterio queda demasiado amplio que puede quedar al arbitrio de
diversas administraciones. Asimismo, señaló que no existen criterios técnicos que permitiesen
realizar excepciones en determinadas zonas o considerando otras variables.
El diputado señor Undurraga (Presidente) sostuvo que el criterio a determinar es por cuales zonas,
en términos probabilísticos, tiene más problemas de seguridad que otras zonas. Dicho criterio será
determinado por los técnicos que confeccionen el reglamento.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don
Eduardo y Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto. En contra votaron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Orsini,
doña Maite, y el diputado señor Giordano, don Andrés. Se abstuvo el diputado señor Cuello, don
Luis.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 128 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
7.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para agregar un nuevo inciso tercero del
siguiente tenor:
“Un reglamento del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones y el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, fijará las condiciones técnicas y de seguridad que deberá cumplir las cabinas de
segregación, en un plazo de 6 meses.”
El diputado señor Giordano informó que la indicación tiene como fin encargar a los ministerios de
Transporte y de Trabajo la confección de un reglamento que fije las condiciones técnicas y de
seguridad que deberá cumplir las cabinas de segregación en los buses.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 129 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
5.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso primero del
artículo 211 K por el siguiente:
“El empleador, entre otras medidas destinadas a proteger eficazmente la vida y salud de las y los
trabajadores, deberá implementar cabinas de segregación que protejan a los conductores y
conductoras de buses que presten servicios de transporte público.”
El diputado señor Giordano señaló que la propuesta apunta a que se implementen cabinas de
segregación solo en caso de buses, en consideración a que la violencia en contra de conductores,
por ejemplo, de buses rurales, es muy alta. En este marco, hizo presente el caso de violencia
sufrido en contra del señor Edgar Briones, conductor de bus, quien fue agredido violentamente por
el dueño de la máquina. A mayor abundamiento, la indicación busca acotar la implementación de
cabinas solo a los buses, dejando fuera de la norma a los taxis como a otros medios de
transportes.
El diputado señor Sauerbaum señaló que será, en la práctica, muy difícil y poco factible cumplir
con la implementación de las cabinas de segregación para las pequeñas empresas de transporte
rural.
La diputada señora Ossandón  solicitó la presencia del Ministerio de Transporte, para que se
refieren en cuanto a un eventual subsidio que se otorgue a los dueños de buses, sobre todo
rurales y en cuanto al tiempo de implementación de la norma u otras variables relacionadas con la
implementación de las cabinas.
El diputado señor Ulloa llamó a considerar la realidad de las regiones en consideración a lo que
sucede en las grandes urbes, pues se debe conciliar una debida protección al trabajador sin
otorgar una carga adicional en momentos en donde los pequeños empresarios de buses han
sufrido las alzas económicas, particularmente del petróleo.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 130 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
El diputado Giordano consideró que hay elementos que el proyecto de ley trata que no pueden ser
abordados en la Ley de Presupuestos. Expresó que la situación contractual de los trabajadores del
transporte es precaria, ya sea porque no tienen contrato o porque se les paga informalmente un
monto superior al que señala el contrato. Propuso invitar a un representante de los gremios de los
trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 131 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maité, y los diputados señores Cuello y Giordano presentaron
indicación para modificar el señalado artículo 199 ter en el siguiente sentido;
1. Para incorporar en su inciso primero, a continuación de "Servicio Nacional de Protección
Especializada de la Niñez o Adolescencia" la expresión "u otra entidad análoga que cumpla dichas
funciones", y
2. Para sustituir su inciso final por el siguiente:
"El trabajador deberá acreditar la necesidad de acudir a las citaciones e intervenciones a través de
la presentación al empleador, con al menos 48 horas de anticipación, de comprobantes o
documentación emitida por los especialistas e intervinientes del programa en la que conste que se
requiere su presencia o la necesidad de acompañamiento del niño, niña o adolescente."
El diputado señor Giordano señaló que la indicación presentada guarda relación con corregir un
potencial riesgo de que, si el actual Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o
Adolescencia cambia de nombre o se transforma en otro tipo de servicio, la propuesta original
pierda sentido, por tanto, la actual redacción busca darle menos taxatividad a la norma.
Asimismo, para no generar una intromisión no deseada de información que pueda ser confidencial
para el niño, niña o adolescente, el señor Giordano expresó que la indicación dispone que sea el
trabajador quien deba entregar un certificado emitido por la institución relacionada con el
programa que conste que se requiere su presencia o la necesidad de acompañamiento del NNA.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 132 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia (en reemplazo del
diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, Durán,
Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
- Entrada de vigencia de la ley y situación de los contratos celebrados entre las organizaciones y
las casas de apuestas deportivas
El diputado Sulantay se mostró llano a que la entrada en vigencia sea inmediata, en el entendido
de que se trata de una actividad ilícita, costo que los clubes tendrán que asumir por haber
celebrado contratos al margen de la ley.
El diputado Mulet, en igual sentido, se inclinó a favor de que la ley rija in actum.
El diputado Giordano  fue de la misma idea, ya que todos los clubes y demás organizaciones
deportivas que actualmente mantienen contratos de esta naturaleza saben que están incurriendo
en un ilícito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 133 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Giordano secundó las mencionadas observaciones. Sin perjuicio de ello, manifestó
ciertas dudas en torno a las casas de apuestas legales que hacen pronósticos deportivos, como
Xperto de la Polla Chilena de Beneficencia, que aportan un porcentaje de sus ganancias a
fomentar el deporte y respecto de cuál es la mejor fórmula para abordarlo. Sin duda, una de las
cuestiones a definir es si hay acuerdo para que sean las casas de apuestas las que financien el
deporte nacional.
Igualmente, manifestó las mismas aprensiones que el diputado Mulet en torno a la conveniencia
de prohibir la publicidad de una actividad ilegal, ejemplificando que la huelga en el sector privado
se entendió autorizada a partir de su prohibición en el sector público.
El  diputado  Celis ,  en  la  misma  línea,  reconoció  lo  complejo  de  la  materia  y  observó
contradicciones. Por un lado, no se ha discutido en el debate la naturaleza ilícita de la actividad y
la necesidad de terminar con las vinculaciones contractuales y accionarias entre las casas de
apuestas y las organizaciones deportivas, pero, por otro, el SII ha implementado un mecanismo
para identificarlas y hacerlas tributar IVA en Chile. Mostró preocupación por las implicancias de
dicho cobro de tributo, en cuanto a su legitimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 134 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Giordano opinó que la situación de la Polla Chilena de Beneficencia debiese
mantenerse al margen de este proyecto de ley, ya que tiene un rol y una regulación especial.
Expresó su postura en torno a abocarse a establecer una prohibición, no una regulación, de todo
tipo de vinculación contractual entre las casas de apuestas online y el deporte, que pueda
importar un riesgo para la transparencia de la propia actividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-
10.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL " CONVENIO 190, SOBRE LA
VIOLENCIA Y EL ACOSO”, ADOPTADO POR LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 21 DE JUNIO DE 2019. BOLETIN Nº
15.307-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 11, 18 y 25 de octubre de 2022, celebrada bajo la
presidencia del H. Diputado don Alberto Undurraga Vicuña, y con la asistencia de las diputadas
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 135 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y de los
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don
Diego; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank, y Ulloa,
don Héctor.
Terminada la presentación, el diputado señor Giordano destacó que el gobierno presente esta
iniciativa tan importante y relevante tanto para las organizaciones sindicales como también para
trabajadores y principalmente para trabajadoras. En este contexto, señaló que el Convenio
actualiza  los  procedimientos  jurídicos  que  existen  para  el  reconocimiento,  prevención,
investigación y sanción de actos de violencia y acoso laboral, acercándose así a estándares
internacionales que promueve la OIT.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser propuso reducir el contenido de la indicación de marras a su último inciso,
que concita su apoyo. En cambio, no está de acuerdo con los dos primeros incisos, por las razones
esgrimidas.
Al respecto, el diputado señor Giordano manifestó toda su disposición a consensuar una redacción
que permita que el proyecto avance en su tramitación.
El diputado señor Trisotti apoyó las palabras del diputado señor Kaiser, recordando también la
intervención del SERVEL en el sentido de abogar por una reforma mucho más integral en la
materia.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 136 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Respecto de la indicación de su autoría, defendió su espíritu, argumentando que los funcionarios
de las Fuerzas Armadas que deben velar por el cuidado de los recintos de votación que no
corresponden a su local de votación, no tienen ninguna posibilidad de ejercer su derecho a
sufragio. Sin embargo, con el ánimo de respetar el sentido original del proyecto, manifestó su
disposición a retirar su indicación, junto con el diputado señor Fuenzalida.
Así lo hizo también la diputada señora Barchiesi, autora de la otra indicación que se presentó en
este trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
El diputado señor Giordano, uno de los autores de la indicación en comento, según queda dicho,
hizo presente que el sentido original del proyecto, que es extender el rango horario establecido en
la ley para que los trabajadores puedan ausentarse de sus labores con el propósito de ejercer su
derecho a sufragio, es muy simple. Sin embargo, de parte de algunas instituciones, entre ellas el
Ministerio de Transportes, se manifestó cierta preocupación por que la ejecución de este derecho
pudiera colindar con otro, que es el derecho a traslado, y que se materializa gracias a los
trabajadores y trabajadoras que se desempeñan en el transporte público. El otorgar media jornada
para este caso en particular podría gatillar la referida colisión de derechos, sobre todo si se piensa
en restablecer un mecanismo de participación obligatoria para las elecciones en general, materia
que se encuentra en debate en el Senado.
En razón de lo anterior, y atendiendo la preocupación referida, la indicación de su autoría busca
garantizar la continuidad del servicio de transporte. Para eso, se establece un mecanismo de
votación preferente para los trabajadores del transporte público, de modo que estos puedan votar
en un tiempo menor a la regla general que establece el proyecto (3 horas versus media jornada).
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 137 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por otra parte, para hacerse cargo de algunas complejidades, como turnos excepcionales, jornadas
rotativas, etc., en el inciso primero del nuevo artículo 165 bis propuesto se establece un cambio de
turno a las 13.00 horas, lo que de todas formas mantiene el espíritu de la norma (media jornada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15567-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Giordano señaló que desde la perspectiva tributaria hay una evaluación costo-
beneficio por realizar, cuestionando si es realmente una ventaja tener una ley de este tipo de
manera permanente.
Por otro lado, advirtió que en este debate se ha mencionado fuertemente el deporte de alto
rendimiento, mas no se ha aludido al deporte comunitario, particularmente en atención a los
territorios que tienen ciertas problemáticas, donde la actividad deportiva puede ser un aporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 138 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Giordano señaló que es relevante la primacía de la realidad, y la indicación es para
una situación excepcional, dadas las especiales características que tiene el fútbol femenino, y en
ese entendido, anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Giordano señaló que en el marco que se está regulando, cuesta entender que haya
una regulación desventajosa frente a lo que se busca tratar.
Hizo presente que en la indicación no se habla de la publicidad en las poleras, sino que de la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 139 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
infraestructura, por lo que aborda algo diferente a lo que se han referido los parlamentarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En este contexto, el señor Subsecretario, compartiendo completamente el espíritu de este
proyecto y de la necesidad imperiosa de avanzar en esta dirección, propuso reunir las distintas
iniciativas que se han presentado sobre la materia, convocando al mismo tiempo a sus autores,
con el fin de articularlas, unificando sus definiciones, y así avanzar al alero de lo que obliga el
Convenio 190 de la OIT.
El diputado señor Giordano se manifestó a favor de lo recién expuesto, dado que así se producirá
una armonización de las normas para todos los sectores, tanto público como privado, a fin de
combatir los espacios de violencia en el trabajo, no solo desde una óptica cerrada respecto al
acoso laboral y sexual, sino que abarcando otras formas de maltrato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 140 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano señaló que, evidentemente, el tema del acoso laboral y sexual en el
trabajo, es un ámbito que debe ser abordado por esta instancia y que va en línea del convenio 190
de la OIT, que se someterá a discusión dentro de las próximas semanas. De igual modo, manifestó
que esta iniciativa se presenta como una oportunidad para dotar de ciertos elementos para que
las y los trabajadores puedan defenderse de conductas violentas en el espacio laboral. En este
contexto, sostuvo que la definición de acoso laboral en la normativa actual es bastante restrictiva
porque obliga a acreditar una conducta reiterativa, intencionada y direccionada sobre un
trabajador o compañero de trabajo por parte del empleador, por tanto, esta es la oportunidad para
incorporar definiciones de violencia y formas de maltrato, no necesariamente reiterativas, y que
puedan ser susceptibles de causar daño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano expresó que este es un proyecto que da voz a un sinnúmero de otros
casos anónimos que dan cuenta de que las violencias laborales afectan la vida irreversiblemente
de las y los trabajadores, lo que va en sintonía con el Convenio 190 de la OIT, que, espera, sea
ratificado prontamente por el Senado, para que el Estado asuma  como su responsabilidad el que
las empresas cambien culturalmente y cuiden la vida de quienes prestan servicios en sus
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 141 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
dependencias, y para que como sociedad se tome consciencia de lo que significa la violencia en
términos amplios en cada espacio laboral, como maltrato y como acoso sexual, que afecta
principalmente a mujeres.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 142 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que el diputado señor Giordano  reemplazará en forma permanente al diputado señor
Winter
en la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades cometidas por ENAP en
actuaciones  administrativas,  cumplimiento  de  dictámenes  de  la  Contraloría  General  de  la
República e inversiones efectuadas que afectarían su estado financiero, en los periodos que se
indican (CEI 7).
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 143 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por tal motivo, los diputados Jorge Guzmán, Roberto Arroyo  (Presidente), Daniel Manouchehri ,
Andrés Celis , Felipe Camaño , Andrés Giordano , José Carlos Meza , Cristián Tapia , y las diputadas
Marisela Santibáñez y Erika Olivera
suscribieron una indicación para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley,
el verbo “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 144 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Giordano presentó indicación para sustituir el artículo único por el siguiente:
Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente manera:
1) Agregase en el artículo 174 un nuevo inciso segundo pasando el actual segundo a ser tercero,
del siguiente tenor:
"En el caso del fuero laboral dispuesto en los artículos 243, 274 y 283 del Código del Trabajo, la
autorización del tribunal no podrá concederse cuando los hechos en los que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales.”.
2) Modifíquese el artículo 289 en el siguiente sentido:
a. Elimínese en el literal h), tras la frase “responsabilidad o productividad del trabajador,” la
expresión “e”.
b. Sustitúyase en el literal i) el punto “.” por la expresión “, y”
c. Agregase un literal j) del siguiente tenor:
“j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con abuso de derecho, sobre el que se
pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una solicitud efectuada en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo, ponderando la existencia de motivos
plausibles para litigar y la concurrencia de otros aspectos que signifiquen un desestimulo a la
actividad sindical, como la verificación de solicitudes reiteradas de desafuero sindical que han sido
rechazadas previamente o que el requerimiento sometido a conocimiento del tribunal se
fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio de las funciones sindicales.”.
El diputado señor Giordano sostuvo que las indicaciones tienen por objeto otorgar más garantías
respecto a la utilización del fuero laboral y que este no sea tergiversado para amedrentar el
ejercicio de la libertad sindical y lo que significa el mandato que el sindicato le otorga a los
dirigentes en representación de sus afiliados y afiliadas, como así se ha expuesto en sesiones
anteriores.
Asimismo, y en cuanto a la preocupación de que este fuero se interprete como una suerte de
indemnidad absoluta frente a hechos que pudieren ser calificados como delictivos, el diputado
señor Giordano expresó que se establece de manera clara que el dirigente no podrá ser
desaforado por actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 145 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
organizaciones sindicales, por tanto, ante conductas ilícitas como abuso sexual dentro del espacio
laboral, el trabajador efectivamente puede ser desaforado.
El diputado señor Ulloa manifestó que las indicaciones establecen con claridad y delimitan cuales
son los actos propios de la actividad sindical y los actos propios como trabajador en orden a que
se acoja o no la solicitud de desafuero del dirigente.
La diputada señora Ossandon  solicitó agregar, en la letra j) propuesta, entre las frases “se
fundamente en hechos que se enmarcan” y “en el ejercicio de las funciones sindicales” la
expresión “legalmente”.
Al respecto, el diputado señor Giordano hizo presente que según la “Recopilación de decisiones
del Comité de Libertad Sindical” de la OIT, del año 2018, en su párrafo N°224 señala
explícitamente que los principios de la libertad sindical no protegen extralimitaciones en actos de
protesta que consistan en acciones de carácter delictivo, por tanto resultaría redundante añadir la
expresión “legalmente”, toda vez que las situaciones ilícitas quedan fuera del marco de protección
a los dirigentes sindicales. Asimismo, sostuvo que añadir dicha expresión se incurriría en
estigmatizar el legítimo ejercicio de la libertad sindical, para lo cual, citó el párrafo N°93 de la
mencionada recopilación que dice lo siguiente: “Vincular sin más a los sindicatos con el
movimiento subversivo tiene un efecto estigmatizante y colocan por lo general a los dirigentes y
afiliados sindicales en una situación de extrema inseguridad.”
La diputada señora Ossandon señaló que a los empleadores también se les exige ejercer funciones
de acuerdo al marco legal y no por eso son estigmatizados.
El diputado señor Ulloa propuso agregar la palabra “legitimo” luego de la frase “en el ejercicio”, lo
que fue acogido por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 146 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
Con el afán de recoger las opiniones recibidas en las audiencias a los invitados, y teniendo en
especial consideración el testimonio de la experiencia de la señora Coronil como víctima de
maltrato y violencia en el ámbito deportivo, la diputada Olivera, en su calidad de autora de la
moción, en conjunto con los representantes del Ejecutivo, elaboró una indicación sustitutiva que
fue suscrita igualmente por la diputada Santibáñez y por los diputados señores Celis, Giordano,
Guzmán, Manouchehri , Martínez, Mulet y Meza. Como consecuencia del consenso alcanzado en
torno a esta última, la diputada Santibáñez, en su calidad de coautora de la moción, retiró las
indicaciones presentadas junto al diputado Mulet.
El texto de la indicación sustitutiva es del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
1. Agrégase en el inciso final del artículo 2° de la Ley N°19.712, del Deporte, después de la
palabra “fomento”, la segunda vez que aparece, la siguiente frase: “, en todos los planes y
programas de la política nacional del deporte”.
2. Modifícase el artículo 32 de la Ley del Deporte en el siguiente sentido:
2.1 Incorpórese, al inciso penúltimo del artículo 32, antes del último punto seguido lo siguiente: “,
debiendo  informar  permanentemente  al  Instituto  Nacional  de  Deportes,  de  las  sanciones
disciplinarias aplicadas por infracción a las disposiciones de protocolo elaborado por el Ministerio
del Deporte”.
2.2 Agréguese en el inciso final del artículo 32, a continuación de la palabra “ley”, la siguiente
oración: “o, en su caso, en el momento de postular a fondos públicos o franquicias tributarias
previstas en otras leyes”.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 39 de la Ley del Deporte, la frase “por los mismos
órganos que tengan competencia para aprobar las reformas a sus estatutos en conformidad a esta
ley, al respectivo reglamento y a los estatutos de cada organización deportiva, entendiéndose
incorporados en ellos, de pleno derecho, una vez cumplidas todas las formalidades requeridas
para tales reformas” por la siguiente: “por acuerdo adoptado en Asamblea General por la mayoría
absoluta de los asistentes en la forma establecida en sus estatutos”.
4. Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para agregar un
inciso cuarto del siguiente tenor: “Las conductas señaladas en este numeral podrán ser
reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del plazo de dos
años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. En caso de que la víctima sea
menor de edad a la fecha de los hechos denunciados, el plazo de dos años comenzará a correr
desde que haya cumplido la mayoría de edad. No obstante la anterior, para los casos de conductas
que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la prescripción de la
acción penal de tal delito.”
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 147 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por asentimiento unánime de los integrantes de la Comisión, se determinó que la indicación
sustitutiva transcrita reemplazará el texto del proyecto, centrándose, en consecuencia, sobre esta
última el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados señores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para agregar un nuevo Título VI al Libro II del Código del
Trabajo del siguiente tenor: “TITULO VI DE LA PROTECCIÓN DE LAS Y LOS TRABAJADORES DEL
TRANSPORTE PUBLICO.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don
Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 148 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados s eñores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para intercalar un nuevo artículo 2, pasando el actual 2 a
ser 3, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Agréguese un nuevo artículo 211 Bis del siguiente tenor:
El empleador, de conformidad a lo mandatado en el artículo 184 del presente Código, estará
obligado como medida de protección eficaz de la vida y salud de las y los trabajadores que prestan
servicios al transporte público del país, a implementar cabinas de segregación que protejan a
conductoras y conductores en el ejercicio de sus funciones.
Corresponde a la Dirección del Trabajo velar por el cumplimiento de las disposiciones de este
Título y sus infracciones se sancionará con multa de catorce a setenta unidades tributarias
mensuales en vigor a la fecha de cometerse la infracción, multa que se duplicará en caso de
reincidencia.”.
El diputado señor Undurraga  (Presidente) hizo presente que exigir al servicio del transporte
público que se implementen cabinas de segregación podría generar gasto por parte del Estado. A
raíz de lo anterior, anticipó su abstención en la votación.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, ninguno en contra y 3
abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Leal, don Henry; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo la diputada señora Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 149 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Los señores Cuello, Giordano, Ibáñez y Santana presentaron indicación para agregar el siguiente
inciso tercero al artículo 184 quater aprobado.
“Las empresas cuyos ingresos anuales superen los 25.000 UF anuales, deberán proveer de
defensa jurídica a las y los trabajadores que, con ocasión del desempeño de sus funciones, sufran
atentados contra su integridad física, para hacer efectiva la responsabilidad civil.”
-- Sometida a votación la indicación propuesta, fue aprobada por 5 votos a favor, 4 en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. En contra votó la diputada señora Ossandon, doña Ximena,
y los diputados señores Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 150 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La letra c) del numeral 3 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello,
Giordano, Ulloa, Sauerbaum y Undurraga para intercalar entre la palabra “previamente” y la vocal
“o” la expresión “en los últimos tres años”
.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- El numeral 1 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello, Giordano,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, para agregar, después del punto final, eliminándolo, la siguiente frase:
“contenidas en el artículo 220 de este Código y en los tratados internacionales ratificados por
Chile”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 151 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini y los diputados señores Cuello , Giordano  e Ibáñez , presentaron
indicación para agregar un nuevo artículo 199 TER, del siguiente tenor:
“Los trabajadores o trabajadoras dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  N°18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley N°18.883, que sean padre,
madre o cuidador o cuidadora de algún niño, niña o adolescente que sea atendido o atendida por
algún programa del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o Adolescencia para
acudir a todas aquellas citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su participación y que
se efectúen dentro de su jornada laboral.
El tiempo que estos trabajadores destinen a esta actividad será considerado como trabajado para
todos los efectos legales.
El empleador no podrá, en ningún caso, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para
configurar la causal de abandono de trabajo establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de
este Código, o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en
su caso. Asimismo, el empleador no podrá de forma directa o indirecta utilizar como motivo o
fundamento de alguna de las causales de despido imputables al trabajador o trabajadora,
reguladas en este Código, el uso de este permiso.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 152 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La infracción a este artículo dará lugar a las multas establecidas en el inciso primero del artículo
208 del presente Código, duplicadas de forma inmediata sin necesidad de reincidencia por parte
del empleador.
El empleador deberá mantener reserva y confidencialidad de toda la información que obtenga con
ocasión de la solicitud de este permiso.
El empleador podrá solicitar al Servicio o entidad colaboradora la respectiva acreditación de la
circunstancia señalada en este artículo.”
El diputado señor Giordano informó que  la indicación tiene como fin otorgar un permiso laboral
para quienes tengan a su cargo, esto es, que sean cuidadores o cuidadoras de algún niño, niña o
adolescente  que  sea  atendido  por  algún  programa  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada de la Niñez. Esto, comunicó, debido a que la participación, de aquellas personas a
las que se les pretende otorgar este permiso, es muy escasa, por distintas razones, pero
principalmente porque no existe una obligatoriedad en el empleador de otorgar permiso en estos
casos.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 153 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
22.- DIPUTADOS SÁEZ, GIORDANO Y YEOMANS.
Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley N°20.378, que crea un subsidio nacional para el
transporte público remunerado de pasajeros:
ARTÍCULO PRIMERO: Para incorporar un segundo inciso al artículo octavo transitorio, del siguiente
tenor:
Para que se haga efectivo el pago de los subsidios establecidos en esta norma, los concesionarios
de vías o los demás prestadores de servicio de transporte regulados por esta ley, deberán
certificar, respecto del mes anterior, ante el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones,
mediante certificados emitidos por la respectiva Inspección del Trabajo, haber enterado los
montos correspondientes a la afectación en las tarifas en las proporciones y montos que las
mismas impacten en las remuneraciones de las y los trabajadores que se desempeñen como
conductores. Este incumplimiento podrá ser denunciado por cualquier trabajadora o trabajador
afectado, o sus organizaciones sindicales, en la Inspección del Trabajo respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
3.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 184 quáter nuevo, por el siguiente:
“En caso de que la o el trabajador inicie acciones para perseguir la responsabilidad civil por estos
hechos, el empleador deberá dar a la o el trabajador todas las facilidades para ello, poniendo a su
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 154 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
disposición, dentro de 15 días corridos desde la solicitud realizada por cualquier medio escrito, la
totalidad de los antecedentes de que disponga sobre los hechos constitutivos de delito, tales como
la grabación de cámaras de seguridad o parte policial de Carabineros de Chile, entre otros.”
El diputado señor Cuello señaló que la indicación tiene por objeto establecer un plazo al empleador
para presentar antecedentes, en el caso de que el trabajador inicie acciones para perseguir la
responsabilidad civil por hechos de violencia.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 10 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
7.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para agregar un nuevo inciso tercero del
siguiente tenor:
“Un reglamento del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones y el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, fijará las condiciones técnicas y de seguridad que deberá cumplir las cabinas de
segregación, en un plazo de 6 meses.”
El diputado señor Giordano informó que la indicación tiene como fin encargar a los ministerios de
Transporte y de Trabajo la confección de un reglamento que fije las condiciones técnicas y de
seguridad que deberá cumplir las cabinas de segregación en los buses.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 155 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
5.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso primero del
artículo 211 K por el siguiente:
“El empleador, entre otras medidas destinadas a proteger eficazmente la vida y salud de las y los
trabajadores, deberá implementar cabinas de segregación que protejan a los conductores y
conductoras de buses que presten servicios de transporte público.”
El diputado señor Giordano señaló que la propuesta apunta a que se implementen cabinas de
segregación solo en caso de buses, en consideración a que la violencia en contra de conductores,
por ejemplo, de buses rurales, es muy alta. En este marco, hizo presente el caso de violencia
sufrido en contra del señor Edgar Briones, conductor de bus, quien fue agredido violentamente por
el dueño de la máquina. A mayor abundamiento, la indicación busca acotar la implementación de
cabinas solo a los buses, dejando fuera de la norma a los taxis como a otros medios de
transportes.
El diputado señor Sauerbaum señaló que será, en la práctica, muy difícil y poco factible cumplir
con la implementación de las cabinas de segregación para las pequeñas empresas de transporte
rural.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 156 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La diputada señora Ossandón  solicitó la presencia del Ministerio de Transporte, para que se
refieren en cuanto a un eventual subsidio que se otorgue a los dueños de buses, sobre todo
rurales y en cuanto al tiempo de implementación de la norma u otras variables relacionadas con la
implementación de las cabinas.
El diputado señor Ulloa llamó a considerar la realidad de las regiones en consideración a lo que
sucede en las grandes urbes, pues se debe conciliar una debida protección al trabajador sin
otorgar una carga adicional en momentos en donde los pequeños empresarios de buses han
sufrido las alzas económicas, particularmente del petróleo.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 157 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicación de los Diputados Barrera y Giordano:
Para agregar una nueva letra c) al número 6) del artículo 1, del siguiente tenor:
c) Agrégase un inciso segundo al artículo octavo transitorio del siguiente tenor:
“En caso de incumplimiento de la obligación del inciso anterior, que sea previamente declarada
por la Dirección del Trabajo o por sentencia judicial firme, se aplicará la sanción de suspensión
total del subsidio y, adicionalmente, las multas establecidas en esta ley. Se entenderá por
incumplimiento, entre otros, que las partes hayan convenido modificaciones que impacten
negativamente en las remuneraciones de las y los conductores o que en los comprobantes de
pago de remuneraciones no se exprese el pago íntegro de los montos proporcionales a la
afectación de la tarifa. De este incumplimiento podrá también todo trabajador u organización
sindical informar a la Inspección del Trabajo, incluso de forma anónima, la que también realizará
inspecciones aleatorias.”
El ministro Muñoz consideró que esta redacción es superior a la contenida en la letra b) recién
aprobada, por lo que sería razonable reemplazarla por esta, considerando lo aprobado en la
indicación del diputado Mellado.
La diputada Yeomans indicó que debería incluirse la posibilidad de denunciar de forma anónima.
En definitiva, la Comisión acordó la siguiente redacción, para reemplazar la propuesta aprobada a
propósito de la letra b) del número 6) del artículo 1:
“En caso de incumplimiento de la obligación del inciso anterior, que sea previamente declarada
por la Dirección del Trabajo o por sentencia judicial firme, se aplicará la sanción de suspensión
total del subsidio y, adicionalmente, las multas establecidas en esta ley. Se entenderá por
incumplimiento, entre otros, que las partes hayan convenido modificaciones que impacten
negativamente en las remuneraciones de las y los conductores o que en los comprobantes de
pago de remuneraciones no se exprese el pago íntegro de los montos proporcionales a la
afectación de la tarifa. Este incumplimiento podrá ser denunciado por cualquier trabajador
afectado, o sus organizaciones sindicales, ante la misma Dirección del Trabajo, incluso de forma
anónima, la que también realizará inspecciones aleatorias.”
Puesta en votación, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 158 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
N°6
Indicación de los Diputados Barrera y Giordano:
Para agregar un número 6) nuevo, del siguiente tenor:
“Sustitúyase en el inciso primero del artículo octavo transitorio la expresión “remuneraciones” por
“ingresos”, las tres veces que aparece.”
El diputado Barrera  señaló que muchas veces los ingresos son distintos a la remuneración,
entendiéndola como remuneración base, por lo que, de calcularse en la forma propuesta por el
proyecto, los recursos serán inferiores a los que corresponderían.
El diputado Romero mencionó que el concepto de remuneración es amplio, comprensivo de todas
las prestaciones que corresponden al trabajador. Ingreso, por otra parte, es más bien un término
contable que se aplica en el ámbito de la empresa. Propuso agregar, luego de remuneraciones, “y
cualquier otro ingreso asociado a la labor”.
El Ejecutivo coincidió con lo planteado por el diputado Romero, entendiendo que el concepto
remuneración es más preciso en este contexto. Se manifestó conforme con la redacción propuesta
por la indicación y el planteamiento del diputado Romero.
En definitiva, la redacción de la indicación sometida a votación fue la siguiente:
“Agrégase, en el inciso primero del artículo octavo transitorio, a continuación de la expresión
“remuneraciones” las tres veces que aparece, la frase “y cualquier otro ingreso asociado a la
labor”
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 159 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, resultó aprobada por doce votos a
favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado,
Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el
diputado Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maité, y los diputados señores Cuello y Giordano presentaron
indicación para modificar el señalado artículo 199 ter en el siguiente sentido;
1. Para incorporar en su inciso primero, a continuación de "Servicio Nacional de Protección
Especializada de la Niñez o Adolescencia" la expresión "u otra entidad análoga que cumpla dichas
funciones", y
2. Para sustituir su inciso final por el siguiente:
"El trabajador deberá acreditar la necesidad de acudir a las citaciones e intervenciones a través de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 160 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
la presentación al empleador, con al menos 48 horas de anticipación, de comprobantes o
documentación emitida por los especialistas e intervinientes del programa en la que conste que se
requiere su presencia o la necesidad de acompañamiento del niño, niña o adolescente."
El diputado señor Giordano señaló que la indicación presentada guarda relación con corregir un
potencial riesgo de que, si el actual Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o
Adolescencia cambia de nombre o se transforma en otro tipo de servicio, la propuesta original
pierda sentido, por tanto, la actual redacción busca darle menos taxatividad a la norma.
Asimismo, para no generar una intromisión no deseada de información que pueda ser confidencial
para el niño, niña o adolescente, el señor Giordano expresó que la indicación dispone que sea el
trabajador quien deba entregar un certificado emitido por la institución relacionada con el
programa que conste que se requiere su presencia o la necesidad de acompañamiento del NNA.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia (en reemplazo del
diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, Durán,
Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 161 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 162 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 163 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
3.- De la diputada señora González y del diputado señor Giordano, para incorporar el siguiente
artículo nuevo:
“Artículo 165 bis.- En el caso de los trabajadores que se encuentren prestando servicios en
ciudades distintas de su centro de votación, el empleador deberá concederles el permiso
necesario para poder ejercer su derecho a sufragio. Respecto de trabajadores sujetos a sistemas
de distribución excepcional de la jornada de trabajo o jornadas continuas, el día de elecciones, se
realizará un cambio de turno de trabajo a las 13:00 horas del día en que se celebren las
elecciones, con el objeto que los trabajadores entrantes y salientes del turno o la jornada de
trabajo puedan ejercer su derecho a sufragio.
Con todo, en aquellos casos en el que los trabajadores estén distantes de su lugar de votación, y
por razones de jornadas excepcionales en operaciones continuas, el Servicio Electoral podrá
establecer locales de votación o mesas receptoras especiales de sufragios dispuestas para el
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 164 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ejercicio del derecho a voto, en dichas faenas. En tales casos, el Servicio Electoral velará por
resguardar la custodia, transparencia y normalidad del proceso eleccionario.
Por otra parte, el Servicio Electoral les otorgará una credencial a los trabajadores del transporte
público con el objeto de que puedan ejercer su derecho a sufragio de manera preferencial
respecto al resto de los electores, junto a las personas discapacitadas y de tercera edad. Además,
el empleador les concederá un permiso de 3 horas sin descuento de remuneraciones para que
estos trabajadores puedan ejercer su derecho a sufragio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 165 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 166 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70805/1/5273_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Giordano Salazar
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  67 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  76 ................................................................................................................ 
Informante  83 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  112 .............................................................................................................. 
Incidentes  116 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  116 ................................................................................................... 
Petición de oficio  133 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  146 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  146 .......................................................................................................... 
Integración  190 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  191 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 3 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, el presente proyecto contempla una serie de medidas para resarcir el escenario
al que nos enfrentamos tras una pandemia y en un clima de crisis económica, inflación, deudas y
sin un aumento significativo de los salarios. Salvo los esfuerzos del gobierno por aumentar el
ingreso mínimo, que pronto este Congreso volverá a discutir, las remuneraciones de la mayoría de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 4 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
los trabajadores y trabajadoras del sector privado no han hecho sino perder poder adquisitivo.
Tanto el desempleo, que superó el 11 por ciento en pandemia, como el empleo precario, que se
arrastra hace décadas, y la inflación, que acumuló dos dígitos en los últimos doce meses, influyen
sustancialmente en la pobreza. Ello, sin contar que más de 4,5 millones de personas están
endeudadas para sobrevivir, tienen riqueza negativa.
Las medidas que hoy discutimos, que se suman al Plan Chile Apoya y al mayor aumento del salario
mínimo en décadas, entre otras medidas contiene:
Duplicación del aporte familiar permanente (ex bono Marzo) a cerca de 120.000 pesos. Alza
permanente en un 20 por ciento del subsidio único familiar y la asignación familiar y maternal a
partir del mes de mayo de 2023. Aumento real en estos dos años que supera todo el aumento del
SUF en Piñera 1 y 2, sumados.
Automatización en la concesión del subsidio único familiar en beneficio de niños, niñas y
adolescentes que pertenecen al 40% por ciento más vulnerable de la población. Cientos de miles
de niños, niñas y adolescentes que, cumpliendo con requisitos, tenían que pedir el beneficio, ahora
lo vamos a considerar como derecho, automatizando el proceso. Cómo era: “¿los niños primero,
decían en el gobierno anterior?”.
Creación del bolsillo familiar electrónico, un aporte destinado a compras en rubro alimenticio, a
través de la CuentaRUT, sin trámites, destinado a cubrir precisamente la inflación de la canasta
básica.
Son medidas que buscan, desde lo público, paliar la precarización del trabajo remunerado y no
remunerado en Chile, así como la feminización de la pobreza, y, por qué no decirlo, el abuso del
gran empresariado, que permanentemente y sin asco aumenta precios, reduce personal y recorta
salarios. Pero la desigualdad, que es lo que está detrás de esta iniciativa y de tantos malestares, la
redistribución de la riqueza no se agota en conceder subsidios, bonos, aportes, medidas desde el
Estado. Y acá llama la atención lo dicho por quienes han tratado estas y otras iniciativas durante el
último año de mezquinas y miserables, cuando lo realmente miserable fue oponerse a la reforma
tributaria, que hubiera afectado al 3 por ciento más rico, a las grandes empresas, al patrimonio de
los superricos, garantizando más y mejores derechos y ayudas sociales. Podríamos tener cerca de
3 puntos del PIB para discutir cómo mejorar las condiciones, pero la ceguera ideológica y la
defensa de intereses fue más grande.
Lo mezquino y miserable es restarse de un debate previsional para defender el interés de una
industria como la de las AFP, mientras los pensionados y pensionadas esperan; lo mezquino y
miserable es decirle a la gente que nada va a cambiar, y que en tiempos de crisis deberán
rascarse con sus propias uñas y con sus propios ahorros. Algo no encaja, algo no hace sentido.
Señor Presidente, porque hay que hacer sentido, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 5 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, es lamentable cómo hemos normalizado el hecho de que, ante cualquier
crisis, tenemos un sistema en que la única solución que tienen las y los trabajadores es rascarse
con sus propias uñas.
Esta es una condición que se expresa en todo: en trabajos precarios, en bajos salarios, en la
dificultad para acceder a derechos sociales, como la salud, la educación, la vivienda, y también en
lo que hemos normalizado respecto de los escenarios de crisis social, política o económica. Es
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 6 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
decir a la gente que sacrifique su seguridad ante riesgos sociales, como la vejez, para salvarse de
otra crisis con esos recursos en el presente.
La pandemia fue la manifestación de esto, y se legisló para que, a través de la ley de protección
del empleo -varios parlamentarios y parlamentarias en este hemiciclo- y luego con los retiros
previsionales, el pueblo tuviese que resistir esa ausencia del Estado con recursos de sus futuras
pensiones o del seguro de cesantía.
Cuando fui dirigente sindical, pese a la necesidad, acusé la indignidad detrás de esta idea, que
maquillaba la ausencia de Estado y la falta de condiciones equilibradas en la distribución de la
riqueza, sobre todo en una época tan excepcional y frente a un gobierno que en ese tiempo
actuaba de manera sumamente mezquina.
Esta ausencia de Estado y de certeza en la seguridad social y económica se corrige a través de
cambios estructurales que están pendientes desde hace décadas, como la reforma a las pensiones
o la reforma tributaria. Sin embargo, en este hemiciclo se da la contradicción de que hay
parlamentarios y parlamentarias que se oponen a estas medidas para resguardar el interés de los
más ricos de Chile, de las grandes empresas y de una industria, como las AFP, pero luego levantan
iniciativas en que ofrecen un autoengaño, un pan para hoy, pero a costa de la tremenda hambre
que mañana tendrá la clase trabajadora, debilitando nuestra capacidad para resistir riegos
sociales ineludibles.
La pregunta verdaderamente relevante es: si estos riesgos son sociales, si así los asumimos, ¿por
qué seguimos insistiendo en que se asuman individualmente? ¿Qué se dice a la inmensa mayoría,
que tiene pocos o ningún recurso en su ahorro previsional en las AFP?
Mientras damos este debate, la verdad es que las utilidades de la AFP en los años en que hubo
retiros excepcionales registraron un alza del 14,7 por ciento en 2021, llegando a 426.000 millones,
y durante el último año, otra alza del 8 por ciento, llegando a aproximadamente 460.000 millones.
Simultáneamente, la gente experimentó pérdidas en sus ahorros, lo que les augura una pensión
miserable.
Entonces, tenemos una contradicción que no se resuelve por una vía distinta que no sea una
verdadera reforma previsional.
El que hoy se proponga hacer la excepción a la normalidad, es decir, permitir retiros encubiertos a
todo evento del cien por ciento, produce tres efectos: fortalece la posición dominante de la
industria de las AFP, aumenta la inflación que pagarán todas y todos con o sin ahorros, y deja
posiblemente sin recursos previsionales a 11 millones de personas.
El debate está abierto, el autopréstamo se está discutiendo en la reforma de pensiones, pero
tenemos que centrarnos en las causas de fondo. Pongamos el acento en construir trabajos
decentes, en reajustar los salarios generales y el salario mínimo, en garantizar pensiones
decentes, como ha demandado la ciudadanía, y hagamos aquello a lo que se nos mandató cuando
nos eligieron.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 7 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR DEMORA EN EL SENADO EN TRAMITACIÓN DE
PROYECTO QUE INCLUYE PROTECCIÓN PARA TRABAJADORES DEL
TRANSPORTE PÚBLICO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, a propósito de la discusión que hemos estado sosteniendo en materia de
seguridad pública y de protección de las fuerzas policiales, en relación con el combate a la
delincuencia y el narcotráfico, hemos dicho reiteradamente que nadie debería morir haciendo su
trabajo.
En enero dimos cuenta de seis muertes accidentales laborales en lo que iba del año.
En febrero, lamentablemente, murieron tres trabajadores mientras realizaban sus faenas: un
ayudante de buses, de 62 años, cerca de Papudo; un obrero forestal, de 22 años, cerca de Río
Bueno, y un minero, de 62 años, en La Serena.
En el mes de marzo fallecieron al menos otros tres trabajadores, uno forestal, subcontratado, que
murió aplastado por un árbol en las cercanías de Osorno; un operario de la empresa Blumar , que
cayó desde altura en Talcahuano, y un obrero, en un aserradero en Quirihue, producto de la
explosión de una máquina chipeadora, cuyas esquirlas metálicas estallaron e impactaron en su
cabeza.
Uno quisiera que esas muertes tuvieran la misma cobertura mediática que tuvo la trágica muerte
de un oficial de la policía. Uno quisiera, también, que este Congreso legislara con la misma
premura  y  urgencia,  de  manera  extraordinaria,  cuestiones  que  sirvieran  para  atacar  las
situaciones que posibilitan esos hechos, pero, lamentablemente, esas muertes no están en los
titulares de los medios de comunicación ni en los matinales de la televisión.
Debemos legislar para evitar más muertes, pero también más agresiones, como dos en particular,
a las que me quiero referir en esta oportunidad, que afectan a trabajadores del transporte público.
Es importante hablar de seguridad pública, pero también es muy importante hablar de seguridad
laboral.
El sábado me enviaron un video en el que se observa un ataque a fierrazos contra un conductor de
TransAntofagasta, y el domingo me enviaron la portada de un periódico de San Antonio, que dice
textual: “Automovilista le enterró destornillador en el ojo a chofer de micro. Tras la salvaje
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 8 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
agresión la víctima condujo la máquina con pasajeros a bordo y con la herramienta incrustada en
su cara hasta el hospital”.
Esta Cámara aprobó un proyecto de ley que incluía una indicación de nuestra diputación,
precisamente, para proteger a los trabajadores y trabajadoras del transporte público, pero el
proyecto lleva medio año estancado en la Comisión de Trabajo del Senado.
Si hubiera la misma urgencia para legislar los proyectos que han sido ampliamente discutidos, con
invitados y con audiencias, en vez de hacerlo a la rápida, como hemos visto en la última semana,
ambos ataques que mencioné hubiesen podido evitarse, porque la indicación que presentamos
incluía, entre otras cosas, una cabina de segregación, para prevenir este tipo de agresiones.
Espero que este relato llegue al Senado y que este proyecto se ponga en tabla con la importancia
que merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 9 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, complejo debate el que enfrentamos hoy. Lo he repetido varias veces acá: nadie
nunca, jamás debería morir haciendo su trabajo, en cualquier contexto laboral de que se trate. Por
cierto, esta no es la excepción. Sin embargo, ello no significa que el resguardo de la seguridad
tenga que ser en desmedro de las personas. Una muerte nunca justifica otra.
Se ha instalado falsamente la idea de que estamos legislando ante alarmantes cifras y nos
estamos tragando un discurso de la mano dura a costa de todo y de todas las personas que creen
que solo con esta agenda legislativa, que ha funcionado muy bien en matinales, en titulares, podrá
realmente resguardarse la seguridad.
Veo con preocupación que quienes legislan y sostienen que con estas leyes un carabinero o una
carabinera estará más protegido están mintiendo. Se trata de un gran engaño a una ciudadanía
que necesita no solo mayor seguridad, sino mayor certeza.
Hay una gran mentira también a las familias que han perdido a sus seres queridos, como ocurrió
en el caso de los dos oficiales que dan nombre a esta iniciativa.
Por supuesto que es necesario hacernos cargo del problema de seguridad, pero hacernos cargo en
serio, de una manera integral, responsable, como lo hicimos en la jornada de ayer con tres
proyectos que operativizan el quehacer de Carabineros, con tres proyectos que avanzan en la
dirección correcta y clara.
Pero hoy, de nuevo -otra semana más-, pareciera que no, que la solución pasa por un Estado más
cercano al Estado policial, por entregar un cheque en blanco a quien detenta el monopolio de la
fuerza, Carabineros, para que la ejerza indiscriminadamente y sin consecuencias.
Por más difícil que sea la situación de la seguridad no podemos tener policías sin controles, así
como no podemos tener poderes políticos sin controles. El Estado de derecho implica límites,
derechos y deberes. Digo esto, porque la legítima defensa en este proyecto no habría cambiado
en absolutamente nada la terrible tragedia que cargan los familiares de los oficiales Retamal ,
Nain y Olivares , más aún en un episodio en que se dispararon más de treinta balas solo por parte
de Carabineros, como lo ha señalado la Fiscalía.
De verdad creemos que no podemos seguir mintiendo a Chile diciéndole que Carabineros estará
mejor con este tipo de legislación. No podemos seguir mintiendo a Chile diciéndole que
Carabineros necesita esta ley para poder utilizar su arma de servicio ante amenazas de terceros,
para defender a terceros ante amenazas, o para defenderse a sí mismos del crimen organizado,
del narcotráfico y de la delincuencia. Es claro que el problema no pasa ni de cerca porque no se
pueda utilizar el arma de servicio en situaciones de ataque, ni menos porque se sientan impedidos
o temerosos de hacerlo.
¿Podría sostenerse esta tesis, cuando sabemos que se percutieron más de treinta disparos en el
caso de la trágica muerte de la oficial Rita Olivares ? Lo digo con mucho respeto, porque allí no
hubo temor a utilizar el arma. Allí, además de un asesino, y esto es lo que debiese preocuparnos,
hubo funcionarios sin las herramientas y el entrenamiento necesarios para hacer frente a la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 10 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
trágica situación que enfrentaron. Creo que sobre eso deberíamos legislar.
Quiero hacer un llamado a la Cámara de Diputados a que nos enfoquemos en entregar las
condiciones laborales, las facultades investigativas, las facultades de inteligencia necesarias para
que Carabineros sí tenga más herramientas, pero no a costa de leyes populistas, de matinales,
que no hacen sino generar un remedio que puede ser peor que la enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA
RECIBA EN AUDIENCIA A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15247-13)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las
referidas asociaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputa do Andrés
Giordano .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 370ª, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 11 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo don Helmuth Griott , vicepresidente de la ANEF,
presente en las tribunas, y a quienes lo acompañan, que me imagino que también son parte de la
ANEF. Les agradezco por haber estado presentes durante toda la tramitación del proyecto, que
efectivamente nació de una inquietud que ellos mismos nos plantearon: la dificultad que tienen los
dirigentes de muchas asociaciones para hacer efectiva la necesidad, como representantes de sus
afiliados y afiliadas, de reunirse con quienes toman decisiones que finalmente terminan afectando
sus condiciones laborales y también sus condiciones de dignidad como dirigentes respecto de lo
que significa ejercer el derecho de representación de sus afiliados y afiliadas.
Eso es algo mínimo, que está bastante zanjado para el mundo privado, donde se reconocen los
sindicatos, donde se reconoce el derecho a la información y donde las afiliadas y los afiliados
pueden requerir a través de sus organizaciones colectivas una participación efectiva. Sin embargo,
en el mundo público tenemos un atraso muy distinto. No se reconoce la función pública de la
misma manera en que se reconoce el trabajo asalariado en el sector privado, a pesar de que el 10
por ciento de los puestos de trabajo de nuestro país proviene del Estado. Hemos tenido un retraso
en el reconocimiento de los derechos colectivos; he conversado muchas veces con don Helmuth
Griott al respecto.
En el año 1992, por mensaje presidencial, se comenzó recién a discutir la ley sobre asociaciones
de funcionarios de la Administración del Estado, la que fue publicada recién en
1994. Desde allí hemos tenido un camino sinuoso, muy complejo, en el que se han ido asimilando
ciertos derechos a través de dictámenes, a través de sentencias judiciales y a través de la
doctrina, pero no a través de la legislación. En este ámbito tenemos un debe. Por eso, con mi
colega la diputada Claudia Mix quisimos poner sobre la mesa la necesidad de reconocer también la
libertad sindical en aquellos que se desempeñan, que trabajan en el Estado.
Ahora, la obligación de las autoridades de recibir a las asociaciones -lo cual proponemos a la
Cámaray de entregarles información oportunamente corre un riesgo -esta es una inquietud que
nos han transmitido las asociacionessi no somos capaces de delimitar ciertas acciones que puedan
tomar las asociaciones en el evento de que aquello no se cumpla. La idea es evitar la clásica
tradición de la letra muerta. Podríamos tener una ley muy bien intencionada, pero que si no
contempla sanciones y mecanismos de reclamación, finalmente las asociaciones podrían verse sin
herramientas para corregir un ilícito.
Por eso, pese a la expedita tramitación y a la unanimidad que ha habido en torno a esta iniciativa,
solicito a las diputadas y a los diputados presentes votar a favor una indicación en la que hemos
insistido con la diputada Mix, con la que precisamente nos hacemos cargo de esta necesidad de
que las trabajadoras y los trabajadores tengan mecanismos de reclamación, de modo que,
eventualmente, si no se cumple esta legislación, haya sanciones para los infractores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 12 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, este proyecto se ha dilatado por más de cinco años, porque en el gobierno
anterior había un Presidente que amenazó con llevarlo al Tribunal Constitucional y ministros del
Trabajo que hicieron caricaturas de esta demanda, asegurando que Chile no iba a ir a la Copa
América por el cambio de jornada o que los incendios no se apagarían debido al fin del día laboral
de las trabajadoras y trabajadores de la Conaf.
En 2019, la iniciativa salió de la Cámara con diversas indicaciones flexibilizadoras, presentadas por
la actual oposición, que no representaban a la clase trabajadora. Estas se resumían en acuerdos
individuales para trabajar jornadas -escúchenlo bien de 72 horas semanales, en promedios
bimensuales y trimensuales. Eso es una aberración total al derecho y una contradicción con la idea
matriz del proyecto.
Después la iniciativa estuvo durmiendo tres años en el Senado, hasta que el Presidente le puso
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 13 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
urgencia e ingresó modificaciones sustantivas.
Frente a esto, el Ejecutivo tuvo dos alternativas: resignarse a los retrocesos de la Cámara o buscar
un consenso que permitiera contenerlos y generar vías de resguardo para avanzar en la
disminución de la jornada.
Al respecto, quiero valorar el rol de la ministradel Trabajo y Previsión Social, del subsecretario
Giorgio Boccardo y de cada persona detrás del empuje de este proyecto, que es de especial valor
en esta tarea, porque constataron que la clase trabajadora en el Congreso Nacional no cuenta hoy
con mayorías. Aun así, se logró disminuir la flexibilidad y garantizar la tutela de los sindicatos, que
hoy nos acompañan en las tribunas o que nos miran desde todo Chile, que deberán tomar las
riendas de este proyecto y saber defender el debido descanso de las trabajadoras y trabajadores,
con la obligación, además, de tutelar esta nueva forma de flexibilidad impulsada por la derecha
empresarial, que los sindicatos no pidieron y que tampoco eran parte del espíritu original de este
proyecto de ley.
Vengo de la clase trabajadora y del movimiento sindical, de manera que votaré a favor, porque
Chile merece una jornada laboral de 40 horas semanales y porque valoro el esfuerzo de este
gobierno.
Pero también presto mucha atención a las críticas de dirigencias y de académicos y académicas
que nos transmiten su preocupación en cuanto a que el compromiso de avanzar con gradualidad
en la reducción de la jornada, con flexibilidad tutelada, debe ir acompañado de otros dos
compromisos totalmente necesarios para la garantía del trabajo decente.
Primero, se requiere el fortalecimiento de la DT, para garantizar la interpretación de esta norma y
la fiscalización de potenciales abusos en cada región del país. Eso, por supuesto, requiere más
recursos.
Segundo, se necesita avanzar en el establecimiento de más y mejores herramientas para que la
organización sindical evite que la flexibilidad se convierta en precariedad.
A quienes desde la vereda de enfrente condicionaron las 40 horas a más flexibilidad les exijo
coherencia y estar dispuestos a discutir un nuevo modelo de relaciones laborales, democrático y
equitativo, que incluya negociación ramal y multinivel antes de la aplicación de las 40 horas en
cinco años.
Por nuestra parte, junto con comprometernos a aquello, tomando el compromiso del Ejecutivo,
hacemos un llamado fuerte y con sentido de urgencia al sindicalismo, para aprovechar esta
oportunidad histórica: ¡movilizarse e incidir!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
EXTENSIÓN DE DESCANSO REPARATORIO EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DEL
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 14 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
FONDO NACIONAL DE SALUD Y DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL POR LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 695)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor, ofrezco la palabra al diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en esta misma Cámara, se votó la Ley que Establece un Descanso Reparatorio
para las Trabajadoras y Trabajadores de la Salud.
Primero, para el sector público, y después para el sector privado, que nos acompaña acá, que es la
Fenassap. Y como recordaremos estos proyectos vinieron a hacerse cargo del brutal desgaste que
sufrieron estas trabajadoras y trabajadores en los peores meses de la pandemia.
Se trata de un reconocimiento acotado, por cierto, pero sumamente necesario, y, sin embargo, por
razones difíciles de entender, las trabajadoras y trabajadores de Fonasa y del Servicio Médico
Legal, que estuvieron todo el tiempo en la primera línea de atención, fueron excluidos de esta
política reparatoria. Para ser más precisos, esta Cámara los consideró en algún momento, pero
fueron excluidos en el Senado.
Y como todas y todos sabemos, por una parte, los trabajadores y trabajadoras de Fonasa son
claves en el acceso a la salud, tanto en el sector público como en el privado.
Estuvieron y siguen estando al frente, en el combate contra el Covid. Se han hecho cargo en la
extensión de las coberturas, han garantizado la continuidad de los tratamientos y, por otra parte,
las y los funcionarios del Servicio Médico Legal también participaron activamente en la pandemia,
principalmente, a través de las pericias realizadas, levantamiento de cuerpos, autopsias, análisis,
muestras de tejidos, exámenes de laboratorio, entre otras prácticas indispensables para el
abordamiento de la crisis sanitaria.
Por lo mismo, en ambos casos su salud se vio resentida, como en cualquier caso de un trabajador
que se desenvuelve en estas circunstancias, de modo que presentamos este proyecto de
resolución, solicitando al Ejecutivo que instruya el derecho al descanso compensatorio a los
trabajadores y trabajadoras de Fonasa y del Servicio Médico Legal, en los mismos términos que el
resto de los funcionarios y funcionarias de la salud, porque se lo merecen, porque fueron
injustamente excluidos y porque son ellos y ellas quienes hacen posible, con una mínima dotación,
que el derecho a la salud sea algo concreto para las y los trabajadores de este país.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 15 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, lo que se ha hecho de público conocimiento es que las presidencias de ambas
cámaras han acordado llevar adelante la priorización de 31 proyectos en materia de seguridad,
pero esto no va a pasar nunca por sobre los acuerdos de los Comités.
Por lo tanto, acogiendo su sugerencia y la de todas y todos, obviamente, va a ser coordinado y
concordado por los Comités Parlamentarios.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, sobre la Cuenta. Recién no se concedió el acuerdo para que la comisión especial
investigadora sobre los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser pudiese sesionar
en paralelo con la Sala. Sin embargo, dado que tenemos una sesión especial de carácter secreto,
con participación de fiscales, se requiere más tiempo del que tenemos por calendario, dados los
topes de horario que tiene cada uno de los parlamentarios y parlamentarias.
Me gustaría que volviese a solicitar el acuerdo para realizar sesiones de la comisión en paralelo
con la Sala. Esa sesión nos la han solicitado la Fiscalía y la Policía de Investigaciones, y es
fundamental para que podamos desarrollar el trabajo de la comisión como corresponde.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Eso requiere de la unanimidad de la Sala, pero no la hubo. Por lo tanto, si usted lo estima
conveniente podrían citar para otro día, por ejemplo, el jueves.
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, ¿podría recabar la unanimidad nuevamente?
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 16 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15567-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la
realización  en  Chile  de  eventos  deportivos  oficiales  de  relevancia  internacional,
correspondiente  al  boletín  N°  15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, el día de hoy aplaudimos, aparentemente de manera muy transversal, este
proyecto del Ejecutivo que se da en el marco de la realización del gran evento deportivo del año.
Por supuesto, me refiero a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2023. Hace seis años,
nos adjudicamos ser la sede, lo que hará que Santiago se una a connotadas ciudades del
continente que han tenido ese privilegio, como Buenos Aires , Winnipeg , Sao Paulo , Chicago y
Lima.
Así, este proyecto, por un lado, conjuga el impulso que debe tener el deporte y su práctica, y, por
otro, también se hace cargo de la crisis y los costos aparejados de la pandemia.
Por eso, se establecen exenciones tributarias tratándose de este evento, pero también con miras a
los siguientes eventos de similar naturaleza, potenciando el rol que Chile va a tener como sede del
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 17 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
deporte continental y –esperamos mundial. De esta manera, la reciente candidatura de Chile,
Paraguay , Argentina y Uruguay para organizar el mundial de fútbol masculino de 2030 podría
avanzar con los beneficios que establecerá esta futura ley, lo que es otra buena noticia.
Quiero aprovechar la oportunidad para mencionar que la organización de este evento en nuestro
país también ha destacado enormemente por otras cosas. Por ejemplo, en cuanto a la inclusión de
políticas de género y no discriminación, la campaña del 8M fue aplaudida por todos los medios de
comunicación por la exposición de connotadas deportistas que relataban su trayectoria en el
mundo deportivo, el que sabemos que hasta hace poco era dominado principalmente por
hombres.
En la misma línea -este es mi rol de diputado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social-, se ha
innovado en la idea de conciliar la vida familiar, laboral y deportiva, porque por primera vez en
nuestro país un evento deportivo de esta magnitud va a contar con disponibilidad para el cuidado
de niños y niñas de quienes participen en estos juegos. En ese sentido, hay que celebrar que
conjuntamente, hace dos días, se inauguró el jardín infantil del Estadio Nacional con miras a la
realización de este evento.
Por último, junto con invitar a mis colegas a aprobar esta iniciativa, insto particularmente a
quienes son de los barrios y los distritos en donde se va a realizar o celebrar este evento a hacer
parte de esos territorios la práctica deportiva y la actividad física. Es hora de volver a poner el foco
del deporte en la participación comunitaria y no solamente en los titulares sobre violencia en los
estadios, que parece monopolizar la agenda deportiva en estos tiempos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES
DE LOS FISCALES Y FORTALECIMIENTO DE CARRERA FUNCIONARIA EN EL
MINISTERIO PÚBLICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 731)
 La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, en esta Cámara de Diputados hemos discutido latamente una serie de
proyectos de ley en materia de seguridad, haciéndonos cargo de la demanda de la ciudadanía por
vivir en un entorno libre de violencia.
Sin duda que la crisis de seguridad implicaba una mayor carga para aquellos funcionarios y
funcionarias que todos los días combaten el narcotráfico, la delincuencia y el crimen organizado,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 18 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
sobre todo porque año a año las agendas antidelincuencia han aumentado masivamente la
cantidad de delitos, las penas y, con ello, la competencia que tiene el Ministerio Público para la
persecución del delito.
Cuando hablamos de hacernos cargo de la crisis de seguridad debemos referirnos también a la
urgente reforma de Carabineros, cómo no decirlo, respecto de sus condiciones laborales, cuestión
en la que ya estamos trabajando junto a nuestra bancada.
Pero seguridad es mucho más que policías. Es fundamental referirnos a las condiciones laborales
de las y los trabajadores del Ministerio Público.
La labor de los fiscales se torna esencial para el efectivo funcionamiento del sistema judicial penal,
mejora los estándares de operación, efectividad y buena atención tanto a imputados como a
víctimas. Para ello es necesario que cuenten con las herramientas adecuadas para el desarrollo de
su trabajo.
Por eso, presentamos este proyecto de resolución, solicitando al Presidente Gabriel Boric que
implemente medidas para que, entre otras cosas, se garantice la correcta dotación para que las y
los fiscales cuenten con mayor formación y capacitación, se les reconozca legalmente los permisos
y horas gremiales y se garantice su correcto funcionamiento.
De esta manera, estamos trabajando desde una perspectiva multidimensional que la seguridad
requiere, para hacernos cargo de las condiciones laborales de las personas llamadas a materializar
las medidas que hemos estado aprobando y garantizar con ello la seguridad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 19 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, este proyecto parte de un consenso que uno creería que debiera ser
transversal, que es el hecho de que exista un salario mínimo, pero lo cierto es que en la extrema
derecha, en esa extrema derecha que además se mimetiza con Chile Vamos, ese consenso no
existe.
Hubo parlamentarios que en comisiones plantearon que el salario mínimo no debería existir, que
debiera estar sujeto a las leyes del mercado, es decir, a la voluntad de los empleadores. Esa
ignorancia tuvo que ser advertida por la ministra del Trabajo, quien recordó que este monto
mínimo protege a trabajadoras y trabajadores de la ambición de algunos empleadores que tiempo
atrás -un siglo pagaban con fichas y que en su momento se opusieron a la existencia de un salario
mínimo.
Es por eso que fijar el monto del salario mínimo es uno de los compromisos estatales
internacionales más importantes de protección del empleo y de la clase trabajadora.
Teniendo ese antecedente, resulta a lo menos curioso que la oposición exija entonces que la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 20 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
determinación de dicho monto quede condicionada a que los empleadores den su permiso
unánimemente.
Hablan de productividad y de desempleo al respecto, pero la evidencia internacional nos muestra
otra cosa: que los países que han tenido un PIB similar al que hoy exhibe Chile han tenido en esos
momentos salarios mínimos mucho más altos. El ejemplo actual es Croacia, país que con el mismo
PIB que el nuestro registra un salario mínimo un 73 por ciento más alto, y allá las pymes no
quiebran y el Estado no pone un peso para que paguen dicho salario.
A diferencia de Croacia, en Chile hay apoyo, porque el Ejecutivo logró un consenso amplio con
gremios de pequeñas y medianas empresas que hasta hoy se siguen sumando, como hace
algunos minutos lo hizo la Convergencia Nacional de Gremios, Pymes y Cooperativas de Chile A.G.,
en torno a un subsidio progresivo y gradual en el tiempo para costear la aplicación de este
proyecto, que oscila entre 300.000 millones y 380.000 millones de pesos, sumado a otras medidas
tributarias y propymes que suben el monto de estos recursos a 1.200 millones de dólares. Sin
embargo, para algunas empresas -no sé con qué cara eso no es suficiente y quieren un subsidio
del cien por ciento. A ellas tendríamos que decirles lo que tantas veces nos han dicho a nosotros y
nosotras: “Quieren todo gratis”.
Y la derecha, que representa el interés de los sectores empresariales que han financiado sus
campañas, incluida la gran empresa, que hoy se viste de pyme, pero que teme que le suban los
costos de los servicios que terceriza con empresas de menor tamaño pagando el mínimo,
simplemente actúan de forma obstruccionista, se oponen a todo lo que dé sombra o que permita
atacar la desigualdad en nuestro país, lo que se grafica en que mientras el 1 por ciento más rico
de Chile concentra el 50 por ciento de la riqueza, la mitad de las y los trabajadores que la generan
ganan menos de 500.000 pesos, dato que inmediatamente nos dice que este incremento va a
impactar en la gran mayoría de la clase trabajadora.
Lamentablemente, la derecha demuestra que no solo no sabe lo que es vivir con el salario mínimo,
como me tocó a mí por más de 15 años en una empresa multinacional; peor aún, demuestra que
no tiene soluciones ni voluntad para resolver nada de esto, y, luego, cuando las condiciones se
conviertan en malestar, en crisis, piden gatillo fácil y dicen que son problemas entre privados.
Si la derecha hoy vota en contra en bloque, como vimos, asistimos al funeral de Chile Vemos, que
ha estado subsumido en la lógica de la extrema derecha, como ocurrió […]
Votaré a favor en nombre de la clase trabajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
RECHAZO A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ISAPRES
PRESENTADO POR SENADORES FRANCISCO CHAHUÁN , RODRIGO GALILEA ,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 21 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
JAVIER MACAYA , XIMENA RINCÓN Y MATÍAS WALKER
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO .-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero referirme al fallo
emitido por la Corte Suprema en relación con las isapres, un fallo que no solo ha mandatado la
devolución de cobros excesivos, de cobros ilegales a las y los afectados, sino que, además, ha
demostrado las falencias del sistema de salud privado.
Por lo mismo, quiero expresar mi total oposición al proyecto de reforma constitucional presentado
por algunos senadores y senadoras, como Ximena Rincón, Matías Walker , Francisco Chahuán y
Javier Macaya , todos senadores de derecha, que busca salvar a las isapres con una propuesta que
las favorece, en desmedro de los derechos y la protección de sus afiliados y afiliadas.
Es importante destacar esto, porque un grupo de parlamentarios, encabezados por el diputado
Luis  Cuello  ,  presentamos  un  requerimiento  ante  el  Tribunal  Constitucional,  este  lunes,
argumentando la inconstitucionalidad del proyecto de reforma de estos senadores que pretenden
eliminar, por la vía legislativa, un fallo judicial firme.
Sería inentendible, como dijo el Presidente de la República en su cuenta pública, permitir que se
protejan los intereses de esta industria a costa de la gente que ya ha sufrido demasiados abusos,
además, vulnerando el Estado de derecho.
Por lo mismo, son alarmantes los dichos pronunciados por la exvocera de la Corte Suprema,
Ángela Vivanco , porque el máximo tribunal no puede, a través de entrevistas, contradecir sus
propios fallos y resguardar los intereses de esta industria.
Por último, quiero llamar la atención sobre el financiamiento de las isapres a parlamentarios de
derecha, porque es obvio que la relación del poder económico y político genera conflictos de
intereses y socava la imparcialidad que debiese haber en este espacio.
En aras de la transparencia, quienes hayan sido financiados por estas empresas debieran restarse
de las votaciones de estos proyectos, por conflictos de intereses. Para ellos, como bancada,
presentamos un proyecto de resolución, que acaba de aprobarse, pero que no garantiza que
quienes, de una u otra manera, han recibido aportes ligados a estas corporaciones, efectivamente
se inhabiliten. Por eso, vamos a tener que observarlo y exigirlo.
Finalmente, lo que está en juego es que esta industria u otras, como las AFP, dejen de influir en
política, impidiendo cambios profundos, que la mayoría de la ciudadanía demanda.
No es menor el dato de que todos los partidos de la derecha han recibido aportes de directores o
de personajes ligados a las AFP, este tema debe preocuparnos.
En conclusión, volviendo a lo central, quiero instar a esta Cámara a adoptar las medidas
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 22 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
necesarias para proteger los derechos de las y los afiliados de las isapres, también en el caso de
las AFP, a velar por la justicia y a promover la transparencia en nuestras votaciones.
Nuestro deber como representantes del pueblo es, por tanto, trabajar en beneficio de las grandes
mayorías, de todas y todos los ciudadanos. Esa es la dirección hacia la cual debemos orientar
nuestras acciones y decisiones en el hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ERECCIÓN DE MEMORIAL EN HOMENAJE A TRABAJADORES DE MINA EL
TENIENTE FALLECIDOS A CONSECUENCIA DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13062-24)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un memorial en
homenaje a los trabajadores de la mina El Teniente fallecidos como producto de catástrofes
naturales o accidentes del trabajo, entre los años 1905 y 2019.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la palabra
hasta cuatro diputadas y diputados, por hasta dos minutos y treinta segundos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Raúl Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 107ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 23 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señorita Presidenta, durante el tiempo que llevo ejerciendo como parlamentario, he denunciado
una serie de accidentes laborales con resultado de muerte.
Por cierto, la mayoría de los casos se ha dado en la minería, pero también en la construcción, en el
transporte público e, incluso, en jardines infantiles. La gran mayoría han sido accidentes
perfectamente evitables, que se han producido por malas condiciones laborales, por problemas en
la infraestructura, por falta de dotación y porque no estaban dispuestos los recursos necesarios
para proteger la vida de las trabajadoras y los trabajadores.
Solo este mes, en los últimos treinta días, es decir, desde la quincena de mayo, han ocurrido cinco
accidentes fatales, con el doble de fallecidos y un trabajador grave. Un minero murió en Vicuña;
tenía 58 años y estaba subcontratado por la empresa de transporte Minera del Valle; otros cuatro
mineros murieron al salir de su turno en Mantoverde, en Chañaral, al ser impactados por un
camión de transporte de ácido sulfúrico en la carretera; un padre de 79 años y su hijo de 50 años
murieron en Collipulli mientras reparaban un camino, porque la máquina se desbarrancó 30
metros; otro trabajador murió aplastado por un equipo de vaciado de manzanas en la empresa
agrícola Andes Service , en Curicó; anteayer murió el noveno trabajador, al incendiarse y explotar
un barco salmonero en Cochamó, mientras le hacían reparaciones en plena faena, y el décimo
trabajador sobrevivió lanzándose al mar, pero está gravemente herido y luchando por su vida.
Evidentemente, votaré favorablemente esta iniciativa, porque nos recuerda lo criminal que puede
llegar a ser la explotación laboral, pero también quiero insistir en que los accidentes fatales siguen
ocurriendo semana tras semana, día tras día.
Por eso, el mejor homenaje es corregir las condiciones de seguridad laboral y fiscalizar su
cumplimiento; garantizar dotaciones adecuadas -todo esto está lejos de todo debate- de personal
que permitan desarrollar las funciones, protegiendo la vida y la integridad de quienes las realizan;
elevar las multas a las empresas que trasgredan la ley y fortalecer a los sindicatos.
Esa es una tarea que este Congreso Nacional no puede eludir, y espero que estemos a la altura de
esta urgencia, tantas veces invisibilizada y muchas más veces normalizada.
Más justicia, menos monumentos. Voy a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 24 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín N° 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19
de junio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, ¿cuántas veces hemos denunciado en esta Sala la muerte de trabajadoras y
trabajadores? Es lamentable que hoy tengamos que hacerlo nuevamente, en circunstancias de
que nadie nunca debería morir haciendo su trabajo; nunca una manipuladora de alimentos, como
ocurrió en Valparaíso; nunca un trabajador portuario -hemos denunciado varios de estos casos-;
nunca una trabajadora subcontratada ni nunca una carabinera. Tampoco, nunca periodistas ni
trabajadores y trabajadoras de las comunicaciones.
La precariedad laboral es transversal en casi todos los ámbitos del trabajo, y Chile se ubica
tristemente en el puesto 115, de un total de 180 países, en el Índice de Seguridad de Periodistas
que elaboró Reporteros Sin Fronteras en 2022.
Por esa razón, aplaudo y apoyaré este proyecto, puesto que la labor de quienes comunican y
ejercen la libertad de prensa jamás debiera verse vulnerada ni, mucho menos, amenazada.
La protección especial que establece este proyecto de ley viene a complementar una regulación
general que ha sido infringida, siendo el caso más emblemático -ya se ha señalado en otras
intervencionesel lamentable fallecimiento de la reportera Francisca Sandoval . Su muerte, que
afectó a su familia y a colegas, marcó un gravísimo daño a la libertad de expresión, a la
democracia y a la protección del trabajo. Tras ella, existen cifras muy preocupantes. El informe del
Observatorio del Derecho a la Comunicación reportó más de 400 agresiones a periodistas y
comunicadores en Chile, entre octubre de 2019 y noviembre de 2021, todas cometidas por
agentes del Estado mediante agresiones físicas, detenciones arbitrarias y uso de elementos
disuasivos.
Con este proyecto de ley, el Estado debe comprometerse con la protección de dichos trabajadores
y trabajadoras. Pero el acento -esto lo hemos sostenido en otras temáticas relativas a la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 25 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
seguridad- no puede estar puesto solo en la sanción. Por eso, saludamos que también esté en la
prevención  y  en  la  concientización  de  la  importancia  de  la  labor  periodística  y  de  las
comunicaciones.
Nuestra democracia requiere el ejercicio de la libertad de expresión, la confluencia de ideas y,
también, el derecho a la información.
Esperamos que la aprobación de este proyecto de ley sea unánime y permita la protección de
trabajadores y trabajadoras de las comunicaciones y la defensa institucional de la labor
periodística.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 26 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, cuando uno escucha en este Congreso la permanente verborrea de algunos
parlamentarios de enfrente respecto de una agenda que aborde las necesidades urgentes de la
ciudadanía, aparece este conejo sacado de un sombrero que nadie entiende.
Se opusieron y se siguen oponiendo a la reforma de pensiones, que es urgente; a la tributaria, que
es urgente; a la discusión del salario mínimo, que era urgente. Sin embargo, tienen toda la
personalidad para apoyar esta iniciativa de corte bizantino que, a todas luces, busca beneficiar a
la industria cárnica animal con un proyecto que además es inconstitucional y no parece tener
ningún otro sentido.
Creo  que  primero  es  fundamental  reconocer  que  el  uso  de  términos  como  “carne”,
“hamburguesa”, “salchicha”, “cecina”, “chorizo” en proteínas de origen vegetal no tiene la
intención de confundir ni de engañar a ningún consumidor o consumidora. No se ha presentado ni
un solo antecedente que certifique una hipótesis tan burda como la de que alguien podría no
entender lo que ocurre al comprar una hamburguesa de soya, de porotos o de lentejas.
En mi caso, sin ser particularmente vegetariano ni vegano, pero sí consumidor de productos de
origen vegetal, jamás en mi vida me he confundido con estos términos ni tampoco he conocido a
alguien que le haya sucedido eso. Estos términos son utilizados precisamente con el objeto de
hacer una referencia que sea familiar, reconocible para describir elementos que son similares en
apariencia y también en sabor a los productos cárnicos tradicionales. No se pretende sustituir ni
suplantar la carne animal, sino ofrecer una opción alternativa en algunos casos para quienes lo
consideren más consciente, más saludable, más ético y también más sostenible.
Vuelvo a señalar que este proyecto es un intento burdo de proteger los intereses de la industria
cárnica convencional. De hecho, ha trascendido en la prensa que patrocinantes de esta iniciativa
tienen vínculos con la industria ganade ra, quienes, aparentemente, no se han inhabilitado ni
tampoco lo harán.
A propósito de esta discusión, en que se ha señalado varias veces la palabra “sucedáneo”, no he
visto a ningún parlamentario poner el grito en el cielo por el sucedáneo del limón, ni que estemos
legislando para que no pueda decir “limón”, porque la gente se podría confundir y entender que a
lo mejor aquel tiene limón. No he visto a nadie poner el grito en el cielo por el yogur de chirimoya,
que no tiene chirimoya; pero ahí hay una referencia clara para la gente. Tampoco he visto hacer lo
propio ni siquiera para los jugos en polvo que son de fruta. Nadie pone el grito en el cielo.
Esto se dirige a la industria cárnica y no a entender que existen productos que aluden a sabores o
características similares que sirven -repitode referencia para la población, pero que nadie -
¡nadie!podría confundir.
Sean honestos: si quieren defender a un sector productivo, díganlo, están en su derecho, pero no
traten de tontos a los consumidores y consumidoras.
Por las razones expuestas, votaré en contra este proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 27 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en honor al tiempo y como hijo de una víctima de violación a los derechos
humanos ocurridos durante la dictadura, quiero hacer el llamado a todos quienes se consideran
demócratas, particularmente al sector de enfrente, a aprobar este proyecto, para que respetemos
la memoria histórica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
APLICACIÓN A FUERZAS ARMADAS, POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE
BENEFICIOS Y CONDICIONES DE RÉGIMEN PREVISIONAL DE POBLACIÓN
CIVIL, Y EVALUACIÓN DE MANTENCIÓN DE COMPONENTES DE REPARTO Y
SOLIDARIDAD DE CAPREDENA Y DIPRECA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
977)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de información, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, para nadie es un secreto que en Chile existen dos sistemas de seguridad
social: uno para las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, que consiste en un modelo de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 28 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
reparto administrado por entidades públicas, impregnado de solidaridad, en el que no existen
cuentas  individuales  ni  propiedad,  ni  heredabilidad,  ni  la  posibilidad  de  elegir  entre
administradores privados distintos de las cajas estatales Dipreca y Capredena ; y otro, que es el
sistema previsional privado de la población civil, más conocido como el de AFP, implementado por
la fuerza -hay que decirlo-en una dictadura militar, es decir, por quienes mantuvieron un sistema
paralelo público y solidario.
En síntesis, administradoras de fondos de pensiones con fines de lucro, con más de 1.200.000.000
de utilidades diarias, sobre la base de cuentas individuales para los trabajadores y trabajadoras, y
seguro social fundado en reparto para las Fuerzas Armadas.
¿Cómo se puede justificar que existan dos sistemas distintos? No es justificable, y, además,
impresentable, por dos motivos: primero, porque el de las Fuerzas Armadas y de Orden paga
pensiones 4 a 5,5 veces superiores en promedio al sistema de AFP, incluyendo la PGU, que la paga
el Estado, pero también porque quienes defienden un sistema de reparto público y solidario solo
para militares, policías y gendarmes se oponen a que exista lo mismo para la población civil.
Durante  el  último  año,  hemos  escuchado  a  parlamentarios  de  oposición  celebrar
permanentemente el rol de las AFP, restarse de las instancias de diálogo e insistir en que Chile
quiere que el 6 por ciento vaya a cuentas individuales, que haya libertad de elección y
heredabilidad de los fondos.
Pues bien, uniformadas y uniformados no tienen nada de aquello; y eso no les molesta,
probablemente porque sí tienen un sistema de reparto público que paga pensiones dignas. Hasta
ahí llega el discurso de buena parte de la derecha incapaz de cuestionarlo.
Nosotros sí vamos a cuestionar esto y llamamos a aprobar este PDR, para que avancemos hacia
un único sistema previsional en Chile, y a su vez esperamos que el debate para reformar este
sistema esté a la altura del desafío y que se puedan incorporar al resto del país parte o todos los
elementos de solidaridad y seguridad social, que han dado satisfacción en la vejez a las Fuerzas
Armadas y de Orden.
Por cierto, el seguro social que propone el gobierno es la oportunidad para hacerlo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE TODAS LAS AUTORIDADES
ELEGIDAS Y DESIGNADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 946)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
Diputada Mix, justamente hacíamos referencia a aquello, a que ojalá sea a través de la Mesa que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 29 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ustedes se dirijan a otros parlamentarios.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, muy breve, sumándome a las palabras de la diputada Mix sobre los puntos de
Reglamento, solo consultar si existe alguna sanción por esta vulneración, y, segundo, ya que se
recomendó leer el Reglamento, también recomendarle al diputado Kaiser , por su intermedio,
señorita Presidenta, que lea la solicitud de resolución, porque propone lo contrario.
-Varios diputados hablan a la vez.
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).- Vamos a tomar nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 30 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, no quiero repetir lo que ya se ha señalado, pero es evidente que este es un
proyecto fundamental para resguardar el Estado de derecho y la protección de los derechos
humanos en Chile, por lo que lo vamos a aprobar.
Quiero hacer un repaso sobre este asunto vital, porque nos parece un paso significativo para
aumentar la rendición de cuentas y el respeto de los derechos civiles, así como también la
transparencia en el actuar de quienes detentan el monopolio del uso de la fuerza, cuestión que
jamás podemos perder de vista en este debate.
El ejercicio del poder siempre requiere controles y ante un sinnúmero de leyes que han avanzado
en dar rienda suelta a poderes tan sensibles como el uso de la fuerza, esta es una buena noticia.
Desafortunadamente, la falta de evidencia objetiva en muchos casos controvertidos ha provocado
desconfianza -justificada, señor Presidente-, pero en el peor de los casos ha provocado injusticia.
No podemos olvidar conocidos montajes; no podemos olvidar el caso Catrillanca o, más atrás en el
tiempo, las brutales muertes de dos obreros en el contexto de las dos últimas grandes
movilizaciones de trabajadores subcontratados. El primero en la industria forestal, en el año 2007,
y el segundo en la industria del cobre, en el 2015. En ambos conflictos hubo disparos de la policía
que quitaron la vida de Rodrigo Cisterna, en el primer caso, y de Nelson Quichillao , en el segundo.
Por esto, la implementación de cámaras de video en la actuación policial sirve no solo, como han
dicho en la vereda de enfrente, para proteger y legitimar las acciones de los oficiales de policía
que siguen la ley y que cumplen con su trabajo como corresponde, sino como una herramienta
valiosa contra la injusticia cuando esto ocurre de la mano de un uniformado que abusa de la
confianza y del poder que el Estado le ha entregado. Lamentablemente, de eso sabe nuestro país,
a 50 años del golpe cívico-militar que todavía algunos justifican acá, pero también es historia
reciente, con la enorme lista de mutilados que dejó la revuelta social y la constatación de atroces
vulneraciones a los derechos humanos por diversos organismos internacionales.
Por eso valoramos esta iniciativa y la vamos a votar a favor, teniendo claro que las cámaras no
son una solución milagrosa, sino una herramienta que debe ser utilizada junto con otras reformas
policiales, como la comprometida reforma a Carabineros, que esperamos que vea la luz y sea
discutida prontamente en este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 31 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, imaginemos por un momento la dramática situación de quien tiene gravemente
enfermo a su hijo o a su hija, y que al mismo tiempo debe acudir a su trabajo ante la posibilidad de
ser despedido por faltar a su jornada laboral. A eso sumemos las dificultades económicas típicas
de quien ha debido desembolsar millonarias sumas para el diagnóstico y tratamiento de sus hijos
o hijas. Ese trabajador o trabajadora debe elegir entre cuidar y acompañar a su hijo o hija, o
preferir el sustento económico que permite su recuperación, incluso en muchos casos con el temor
a perder su empleo si decide priorizar a su familia.
Difícil elección, si no fuera por la actual “ley Sanna ”, y por eso espero que hoy apoyemos
unánimemente la ampliación de su cobertura y de acceso para quienes enfrentan esas complejas
contingencias de la vida.
Cuando hablamos de conciliación laboral, familiar y personal, también nos referimos a esto.
Hablamos de no tener que poner literalmente la vida de un ser querido frente a las obligaciones
laborales. No hay nada que reemplace la compañía y el apoyo familiar ante estas difíciles
situaciones, más aún cuando se trata de un hijo o de una hija. No hay trabajo que valga la pena si
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 32 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
no pudiéramos, por culpa de él, acompañar a quienes amamos.
Hago una mención importante para la historia de este proyecto de ley que vamos a votar. Se
solicitó  votación  separada  de  una  indicación  mediante  la  cual  se  incorpora  una  quinta
contingencia: “Enfermedad grave que requiera hospitalización en una unidad de cuidados
intensivos, de tratamientos intermedios o en otra unidad que cumpla funciones similares.”. Esas
funciones similares, para que quede en la historia de la ley, se refieren a las UCI o a las UTI y no
afectan la sustentabilidad del fondo. Lo hago presente para que votemos a favor dicha indicación.
Ahora bien, también hay que hacer otra aclaración antes de que votemos ojalá unánimemente
este proyecto a favor: esta iniciativa es un claro ejemplo de cómo la solidaridad favorece a todos
los trabajadores y trabajadoras. La “ley Sanna” y la extensión de su aplicación es un beneficio al
que todas y todos pueden acceder, porque permite compartir los costos y los riesgos de tener un
hijo o una hija gravemente enfermo con cáncer en la UCI, entre otras situaciones descritas.
Algunos, a propósito del debate previsional, insisten en que cada quien debe rascarse con sus
propias uñas. Pero ¿por qué la solidaridad es buena a veces y otras veces no? Nadie entiende esas
contradicciones que tienen los opositores de la solidaridad en pensiones. Pero, enhorabuena, la
“ley Sanna ” no se financia individualmente ni se agota según los aportes de cada uno, sino que se
construye colectivamente, al igual que las sociedades, al igual que las civilizaciones; no se
construye de a uno, sino con la sumatoria de cada una de esas individualidades, entendiendo que
ante los riesgos de la vida nadie está preparado ni tiene comprado su futuro.
Llamo a aprobar la solidaridad colectiva en este y en otros aspectos de nuestra sociedad.
Llamo a aprobar las mejoras a la “ley Sanna”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 33 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, hoy nos enfrentamos a un escenario muy complejo, en el que efectivamente
la ciudadanía demanda mayores medidas en materia de seguridad, pero en el cual, de manera
errónea, desde esta Cámara nos h emos gastado el tiempo en buscar salidas fáciles y no
transformaciones sustantivas que se hagan cargo de los problemas.
El proyecto de ley que estamos discutiendo, aunque se presenta bajo la bandera de la seguridad y
la justicia, esconde detrás de sus líneas una amenaza real para el principio de equidad y los
derechos fundamentales. Parte de la premisa de sancionar con penas de cárcel diversas formas de
usurpación, una cuestión que podría parecer razonable en casos como las tomas VIP, los predios
irregulares. ¿Pero a qué costo? Porque las modificaciones que hoy se proponen abren la puerta a
un escenario de confrontación donde la autotutela y la violencia podrían convertirse en la norma.
¿Es ese el país que deseamos? ¿Un país donde los civiles se enfrenten entre sí?
El diputado Ojeda hace un rato nos dijo que la “ley Nain-Retamal” se había legislado con miedo y
que hoy todo el mundo la celebraba. Bueno, yo le quiero decir que la ley gatillo fácil ha significado
impunidad y un retroceso en materia de justicia, lo que da cuenta de la importancia de legislar con
responsabilidad. Además, le señalo que no celebro esa ley y no creo que deba ampliarse. Eso es
un peligro.
La vivienda es un derecho humano fundamental, y quienes se ven obligados a ocupar terrenos o
viviendas lo hacen como un último recurso ante la insuficiencia de po líticas habitacionales
adecuadas. Es nuestro deber no solo castigar, sino también comprender y abordar las causas
estructurales de este problema.
De igual modo, la presunción de legítima defensa en la recuperación de inmuebles ocupados es un
concepto peligrosísimo, más cercano al lejano oeste que al Estado de derecho. Esta disposición
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 34 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
podría -ya lo dije- desencadenar un ciclo de violencia en que las y los ciudadanos se enfrenten
permanentemente, sin sentido.
Hay diversos tipos penales. Se abren las puertas a interpretaciones ambiguas que podrían llevar a
sanciones excesivas e injustas en el caso de las usurpaciones. La inclusión de términos como
“permanente” o “transitoria”, la equiparación de violencia contra las personas con fuerza en las
cosas es preocupante y podría afectar -lo dijimosa quienes buscan vivienda, pero también a
aquellos que, en su legítimo derecho, por ejemplo, se movilizan a través de las tomas de los
establecimientos educacionales.
La detención ciudadana y la flagrancia permanente plantean un riesgo innegable. ¿Cómo no sería
un despropósito empoderar a los ciudadanos para ejercer detenciones? ¿Para qué discutimos una
y otra vez en este Congreso sobre el fortalecimiento de las policías si pensamos en delegar sus
funciones en la población civil? Creer en esto es no creer en el Estado de derecho, que desde 1855
fue desalentando la autotutela tolerada en el período colonial.
Finalmente, criminalizar la usurpación simple sin considerar las circunstancias socioeconómicas
que la rodean es un acto de insensibilidad hacia quienes luchan por un techo. No debemos
convertir la falta de vivienda en un delito, sino buscar formas de proveer soluciones reales y
dignas.
La salida fácil hoy sería apoyar esta propuesta. Pero desde esta bancada no vamos a ser
cómplices pasivos de un proyecto que atenta contra los derechos fundamentales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 35 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hemos sido muy insistentes en la regulación en materia de prevención,
investigación y sanción del acoso laboral, y con muchas razones. Se trata de una situación que
quita vidas, literalmente, por la inacción del Estado y, especialmente, porque hay empleadores
que prefieren hacer la vista gorda respecto de lo que ocurre frente a sus narices.
En un año y medio de diputación, me he reunido con un sinfín de trabajadores y trabajadoras
sindicalizados, no sindicalizados, de sindicatos grandes, de sindicatos pequeños, del mundo
privado, del mundo público, de las grandes industrias y de rubros pequeños, y si de algo puedo
dar cuenta es que la violencia y el acoso en el trabajo es una cuestión transversal.
También lo viví de primera fuente en mi experiencia como dirigente sindical los últimos trece años.
Debimos enfrentarnos permanentemente a una legislación arcaica, donde las denuncias de
trabajadores y trabajadoras, muchas de ellas de acoso sexual, nunca llegaron a puerto. Después
de cientos de miles de historias similares, llegamos a una conclusión objetiva: no tenemos las
herramientas suficientes para investigar, sancionar, reparar y, mucho menos, prevenir el acoso
laboral.
La iniciativa busca erradicar la violencia de los espacios laborales, de todos ellos, tanto del sector
privado como del sector público. En esto hay que agradecer al Ejecutivo y, en particular, a la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara , por utilizar sus facultades para
impulsar este proyecto. ¡No más violencia en los espacios laborales, ocurra esta una vez o
múltiples veces! Sencillamente, no más.
No se trata solo de imponer sanciones, sin perjuicio de que es necesario avanzar en un catálogo
de sanciones robusto, con sanciones administrativas, laborales e, incluso -por qué no decirlo-,
penales ante acciones u omisiones negligentes que muchas veces terminan convirtiendo los
espacios laborales en lugares violentos, tóxicos e inseguros, que a veces les cuestan la vida a
trabajadoras y trabajadores.
Lo novedoso de esta norma es el cambio de paradigma que pone por delante la obligación de
prevenir, esto es, actuar antes de que tengamos que lamentar ciertos hechos que, de ocurrir, por
cierto, siempre deben ser investigados, sancionados y reparados, en tanto las víctimas deben ser
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 36 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
protegidas.
Con todo, el fundamento central de nuestra acción está en el paso previo y en esto los sindicatos
tienen un rol principal y una responsabilidad indelegable.
Por eso, el primer paso que impulsamos y apoyamos férreamente junto a diversas organizaciones
sindicales -Unidad por Trabajo Digno (UTD); la Federación Nacional de Sindicatos de Salud Privada
(Fenassap); la Confederación Nacional de Funcionarios y Funcionarias de la Salud Municipal
(Confusam); la Internacional de Servicios Públicos; los sindicatos de comida rápida, del retail y, en
general, del mundo de los serviciosfue la ratificación del Convenio N° 190 de la OIT. Este convenio
fue el que abrió la posibilidad para que podamos reparar ese daño y construyamos políticas
públicas como esta, pero en serio, que permiten atacar este problema de raíz y prevenirlo.
Urgen medidas como las que propone este proyecto de ley, que, lamentablemente, debe llevar el
nombre de una víctima, Karin Salgado , quien hoy está presente gracias a la voz de su hermana,
Claudia Salgado , a quien aprovecho de saludar y felicitar por su ímpetu y ardua lucha. También
quiero agradecer a la diputada Érika Olivera por sintonizar con esta realidad y permitirme aportar
desde mi experiencia.
Un abrazo fraterno a Érika Olivera y a Claudia Salgado , y a través suyo, a Karin, pues esta
iniciativa será ley de la república.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 37 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, quiero hacer un poco de historia para ver cómo hemos llegado hasta acá.
Fue hace casi treinta años que se modificó el convenio que vinculaba al Hospital Clínico de la
Universidad de Chile con el Servicio Nacional de Salud. Desde ese momento, el hospital ha tenido
que funcionar como si fuera un prestador privado, subsistiendo a través del autofinanciamiento,
pero con lógicas de la Administración pública, lo que ha significado una tarea muy compleja.
Sabemos que el endeudamiento del hospital ha ido en aumento en el tiempo, y este ha hecho lo
imposible para financiarse y lograr invertir en infraestructura, en equipamiento y en brindar
condiciones dignas a sus trabajadores y trabajadoras, muchas veces sacrificando el presupuesto
de la propia universidad. A pesar de su endeudamiento, el hospital no ha dejado de cumplir con su
rol público, recibiendo pacientes de diversos lugares con diferentes afectaciones.
Recordemos que en la crisis sanitaria más grande de los últimos tiempos, el hospital se
comprometió completamente con la comunidad, poniendo a disposición toda su capacidad. Eso lo
pude comprobar in situ en un par de visitas al recinto. Dicha tarea se realizó con toda la
responsabilidad que ameritaba la situación.
Resulta insólito, entonces, que el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, que recibe una gran
cantidad de pacientes, esté obligado a competir por recursos, mientras que los servicios de salud
de  las  Fuerzas  Armadas  reciben  financiamiento  directo.  Esto  me  parece  impresentable  e
insostenible, pues reitera una discriminación que he denunciado una y otra vez; la misma
discriminación que existe en el modelo de previsión social entre las pensiones que se entregan a
los miembros de las Fuerzas Armadas y las que se entregan al resto de la población. Aquí también
hay una diferencia entre la salud que reciben los civiles y la salud que reciben los miembros de las
Fuerzas Armadas.
Sabemos que la situación de la salud en nuestro país es muy delicada. Más de dos m illones de
pacientes están en lista de espera, tanto para atención GES como para el resto de los servicios
disponibles. Por eso, valoro la prioridad que el gobierno ha anunciado para el fortalecimiento y
para la expansión de la salud pública: contar con más y mejor atención, disminuir las listas de
espera y entregar una salud digna para todas y todos. Por cierto, esto se engarza con el copago
cero y la universalización de la atención primaria de la salud, ideas que son parte de pensar
realmente en una salud pública oportuna, gratuita y de calidad.
En ese sentido, este proyecto es de suma relevancia y viene a aliviar y a mejorar la calidad de vida
de las y los vecinos del distrito N° 9, que represento, particularmente de las comunas de Conchalí,
Recoleta , Huechuraba , Independencia y Renca.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 38 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La iniciativa complementa la tan anhelada promesa de la construcción del hospital de la zona
norte  de  Santiago,  cuestión  con  la  que  estamos  firmemente  comprometidos  junto  con
organizaciones de la sociedad civil, y lucharemos para que se cumpla durante este período, pues
lleva muchísimos años siendo postergada e incumplida por gobiernos de distinto color.
Teniendo esto en mente, aprobaré este proyecto, pero también teniendo en consideración a las y
los trabajadores de la salud de la zona norte de nuestra capital y a sus usuarios, quienes siguen
esperando.
Llamo a mis colegas, a aquellos que están comprometidos con una salud pública y de calidad, a
apoyar esta moción y a avanzar en el fortalecimiento de la red pública de la atención de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
HOMOLOGACIÓN DE LEY DEL DEPORTE A ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES
DE NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16005-37)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que homologa la ley N° 19.712, del
Deporte,  a  los  estándares  y  disposiciones  del  nuevo  Código  Mundial  Antidopaje,
correspondiente  al  boletín  Nº  16005-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 39 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, en los últimos años la tónica de nuestra agenda legislativa ha sido ir
adecuando los parámetros nacionales a los estándares internacionales. Lo hicimos, por ejemplo,
hace no tanto tiempo con el Convenio 190 de la OIT y los posteriores esfuerzos legislativos por
implementar medidas que prevengan, investiguen y sancionen el acoso laboral y sexual, el
maltrato y la discriminación en los ámbitos del trabajo.
Ayer, de manera expedita, aprobamos este proyecto en la Comisión de Deportes con un amplio
consenso, que además es el que ha caracterizado el trabajo de dicho organismo.
Nuevamente, se hace imperante una homologación de la normativa internacional en nuestra
legislación, esta vez con mayor premura por estar ad portas del evento deportivo -así lo dijo la
diputada y Presidenta de la comisión técnica, Érika Oliveramás importante en Chile desde el
mundial del 62: los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 .
Así, fue necesario legislar en torno a la autonomía e independencia de un órgano con facultades
sancionatorias respecto de la infracción a las normas antidopaje. La nueva Comisión Nacional de
Control de Dopaje -lo leí recientementepasaría de ser un órgano reglamentario dependiente del
Ministerio del Deporte a ser una asociación de derecho privado, lo que cumple con los requisitos
que nos ha exigido la Agencia Mundial Antidopaje. Pero, al mismo tiempo, en la comisión fue
advertida la posibilidad de abrir algunos flancos que le preocupan y que expusimos, dada nuestra
experiencia previa con corporaciones de derecho privado.
Entendemos la premura, la urgencia de legislar sobre esta materia y, por lo mismo, aprobaremos
este proyecto. Pero esto deja pendiente el punto: hacernos responsables de las falencias que
actualmente tiene la legislación respecto de la constitución y funcionamiento de las asociaciones,
corporaciones o fundaciones de derecho privado.
En ese mismo tono, hemos expuesto como diputación los problemas asociados a la fiscalización de
asociaciones de derecho privado, que justamente tienen como función fiscalizar. Ante esto cabe
preguntarse: ¿quién fiscaliza al ente fiscalizador? Es un dilema que no hemos resuelto y que
buscamos dilucidar con una solicitud para la creación de una comisión especial investigadora
respecto de los actos del gobierno, en especial de los ministerios de Justicia y del Deporte, en
torno a múltiples irregularidades que se han develado sobre la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional (ANFP), hoy en incierto control de admisibilidad.
No queremos repetir la historia. Por eso, si bien aprobamos y respaldamos este proyecto con
mucha convicción, que sabemos significa un gran avance en materia deportiva, es necesario
poner los respectivos signos de exclamación y de interrogación en sus posibles carencias y
debates pendientes. Urge legislar sobre las asociaciones de derecho privado, su funcionamiento,
su fiscalización y el uso de recursos, más aún si estos son de origen público. Al mismo tiempo, me
parece indispensable abordar la grave crisis del fútbol chileno de la mano de la responsabilidad
que le compete a los clubes profesionales, pero, sobre todo, a su asociación, la ANFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 40 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, por cierto que también me sumo a que tengamos avances en inclusión, desde la
perspectiva de abrir espacios de trabajo para quienes tengan algún grado de discapacidad.
Estamos doblando la cuota legal de 1 a 2 por ciento, que las grandes y medianas empresas deben
cumplir,  y  estamos  flexibilizando  en  el  sector  público  los  requisitos  para  ingresar  a  la
Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 41 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Nadie en esta Sala podría estar en contra de establecer una cuota, pero, curiosamente, en otras
áreas que requieren el mismo razonamiento y para otros sectores postergados de nuestra
sociedad respecto de los cuales se requiere pensar con el mismo criterio, no ha habido la misma
generosidad.
La mayoría de quienes me han precedido también parecen estar de acuerdo en otra cosa: la
seguridad social debe permear en las políticas de inclusión, y este proyecto lo hace abriendo los
espacios para asignatarios de pensión de invalidez. Es una buena noticia que da certezas y no
inseguridades. Ojalá el mismo diagnóstico permeara en debates fundamentales que hoy damos,
como el de la reforma de pensiones.
También es fundamental -lo dijo recién la diputada Gael Yeomans el rol que se otorga a la
Dirección del Trabajo de cautelar que estas medidas se cumplan, lo que va de la mano con
diversos cambios en nuestras relaciones laborales, que van a exigir más de esta institución. Ello se
suma a las diversas denuncias que hemos escuchado en el último tiempo sobre vulneraciones
laborales de todo tipo, que nos obligan a pensar en cómo seguir robusteciendo la Dirección del
Trabajo de cara a la discusión presupuestaria del año 2024. Lamentablemente, Chile es un país de
mínimos y nos hemos visto obligados a legislar sobre esto para abrir esas puertas.
También es muy positivo que este proyecto avance y que se generen las condiciones para llevar a
cabo las fiscalizaciones que se requieren para garantizar el cumplimiento de esta normativa en
particular, así como de tantas otras que son reiteradamente vulneradas, al punto de transformarse
en letra muerta.
No puedo dejar pasar la oportunidad para señalar que así como este proyecto avanza en mayores
sanciones para el incumplimiento de esta normativa, requerimos avanzar en un catálogo mayor de
sanciones administrativas y judiciales que inhiban a empleadores de vulnerar también otros
derechos laborales.
Evidentemente, en el marco de lo que mencioné anteriormente en el sentido de que Chile es un
país de mínimos, la inclusión nos obliga a hablar una y otra vez de elevar los pisos para que
nuestra legislación establezca condiciones dignas también para quienes esperamos incluir en
espacios laborales. Hablo de condiciones laborales dignas y seguras que, como en otras partes del
mundo, esos trabajadores y trabajadoras puedan defender a través de instrumentos que Chile no
reconoce y en los que esperamos que nuestra legislación también avance. Para esto es
fundamental que el Congreso Nacional tenga la misma transversalidad que hoy se ha manifestado
en diversas intervenciones para avanzar en un nuevo modelo de relaciones laborales que
incorpore  la  negociación  colectiva  multinivel  que  permita  a  estos,  pero  también  a  otros
trabajadores y trabajadoras de empresas grandes, medianas y también de menor tamaño, ir
construyendo mejoras laborales definitivas y sustantivas.
Llamo a aprobar este proyecto, pero a no olvidar la necesidad de ir avanzando en mejorar las
condiciones laborales de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 42 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero inmediatamente decirle al diputado Bobadilla que
Pinochet fue un dictador y un genocida; presidente, ¡jamás!
Todos conocemos las razones por las cuales se creó Punta Peuco, tal como conocemos los
crímenes de lesa humanidad por los cuales fueron recluidos en ese penal militares en retiro y
exagentes del Estado. Hablamos de criminales como Manuel Contreras , Miguel Krassnoff , Pedro
Espinoza , Álvaro Corbalán , Marcelo Morén Brito , por mencionar lo peor de lo peor.
Por lo visto, varios de los que me antecedieron en el uso de la palabra -por su intermedio,
Presidente, se lo digo a los parlamentarios Sánchez , Flores , Bobadilla y Cristián Araya -, la única
cárcel que han visitado es Punta Peuco, y lo hicieron, precisamente, porque son negacionistas e
incluso apologistas de las atrocidades cometidas por quienes están recluidos en dicho penal, y no
entienden el privilegio respecto del resto de las privadas y los privados de libertad en nuestro país.
Cando se habla de privilegios, es muy importante ser claros y saber distinguir, porque en materia
de beneficios carcelarios -acá lo han dicho varias palabras y se han dado nombres en distintas
intervenciones-, claro que los reos de Punta Peuco han tenido privilegios, como también es un
privilegio estar a cargo de subordinados.
También se ha dicho que es un privilegio que estos criminales tengan acceso a medicamentos y a
médicos, enfermeros, kinesiólogos o psicólogos, y que es un privilegio tener mobiliario en buenas
condiciones. Pero en estos casos hay que ser muy claro: el privilegio es la exclusividad,
Presidente; el privilegio y la ironía es que estas buenas condiciones de reclusión sean solo para los
criminales de lesa humanidad, mientras que el resto de los reclusos cumple su condena en
condiciones deplorables en las cárceles que los de la vereda de enfrente todavía no conocen; en
esas cárceles donde existe hacinamiento superior al 20 por ciento y el déficit de cupo sobrepasa
las más de diez mil personas. Las buenas condiciones son exclusivas para lo peor de lo peor. Eso
es insostenible.
En el intertanto, hemos propuesto trasladar a los actuales internos a otros penales y convertir
Punta Peuco en un recinto para mujeres embarazadas o con hijos pequeños. Una medida lógica.
Por eso, nos parece una propuesta de sentido común, de reparación, pero también un acto de
memoria y de justicia contra el terrorismo de Estado, la impunidad y el pacto de silencio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 43 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
SALUDO A TRABAJADORES Y DIRIGENTES SINDICALES CON MOTIVO DE
CELEBRARSE HOY EL DÍA DEL DIRIGENTE SINDICAL
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al
Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy es el Día de la y del Dirigente Sindical. Si bien yo lo fui por más de trece
años en un sindicato de comida rápida, bien es sabido que tuve que renunciar para poder postular
a un cargo en esta Cámara. ¿Por qué una persona que lidera una organización sindical tiene que
renunciar a su cargo, pero no así un gerente de una empresa? Porque así lo estipula la
Constitución de la dictadura que hasta el día de hoy nos rige.
Y el borrador de la nueva Constitución Política que ahora se escribe no mejora la situación de los
movimientos sociales ni sindicales. De hecho, retrocede décadas, pues instala aún más trabas
para la libertad sindical porque busca reproducir la lógica dictatorial del trabajador como enemigo
interno, a quien se le debe restringir un derecho básico como la huelga al marco exclusivo de la
negociación colectiva, para reducir su capacidad no solo en defensa de derechos laborales, sino de
presión en una sociedad elitista que solo espera que produzcan.
Es muy preocupante cómo el Consejo Constitucional, de manera retrógrada, intenta frenar los
anhelos civilizatorios mínimos que el movimiento sindical ha pretendido instalar en ambos debates
constituyentes a través de iniciativas populares de norma que garanticen los mismos derechos
colectivos que las organizaciones sindicales han conseguido en todos los otros países del mundo y,
sobre todo, en aquellos que se utilizan como referencia: los países civilizados. Y esto es porque,
ante la adversidad, el mundo sindical es siempre resistencia y búsqueda de justicia social.
Hoy quiero recordar las luchas que dieron sindicalistas como Teresa Flores, primera dirigenta
sindical en Chile en una época donde no se les permitía a las mujeres leer o escribir, y única mujer
fundadora del Partido Obrero Socialista; también quiero mencionar a Elías Lafertte , trabajador
salitrero, testigo de la matanza de la Escuela Santa María de Iquique, fundador del Partido
Comunista chileno y también del Partido Obrero Socialista y senador de la república, y a Manuel
Bustos , primer presidente de la Central Unitaria de Trabajadores y diputado. Es el día de su
muerte el que hoy conmemoramos como el Día del Dirigente Sindical.
Desde el Congreso Nacional, nuestro compromiso es ser una caja de resonancia de la gente
trabajadora, compromiso que sigue intacto. Por esa senda seguimos.
Mandamos un abrazo a todos los sindicatos de Chile, a sus trabajadores, trabajadoras y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 44 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
dirigencias.
Nuestras puertas están abiertas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
REFLEXIÓN ACERCA DEL CASO DE MATÍAS VALLARINO , JOVEN ASESINADO
POR VECINOS DE VILLA EL RENACIMIENTO, COMUNA DE LA FLORIDA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al
Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, el alcalde de la comuna de La Florida, señor Rodolfo Carter , justificó el
homicidio de un vecino inocente en manos de otros vecinos que creían que hacían justicia por su
propia mano. Me refiero al caso de Matías Vallarino , quien fue asesinado a golpes, confundido con
un eventual delincuente, precisamente por otros vecinos de la villa El Renacimiento, en la comuna
de La Florida, mientras intentaba -¡ojo!escapar de un asalto del que había sido víctima.
Quiero citar las palabras del alcalde Carter , quien en ese momento señaló que la Municipalidad de
La Florida apoyará a los vecinos involucrados en el homicidio del joven para defenderlos ante
tribunales. Lejos de condenar el homicidio, él culpó al Estado.
Ayer nos enteramos de que la justicia estableció presidio efectivo para tres de los involucrados en
este hecho. Me preocupa que simultáneamente esta Corporación esté discutiendo y esté lanzando
cuñas irresponsables sobre lo positivo que sería establecer la justicia por mano propia, la legítima
defensa, la flagrancia permanente y la detención civil ampliada en proyectos de ley como el de
usurpaciones. Ahora, lo hacen bajo la bandera de la seguridad y la justicia, manipulando la opinión
pública. De hecho, un diputado amarillo dijo a la prensa que no iba a correr sangre de civiles, que
no había que preocuparse, porque iba a correr sangre de delincuentes. Sin embargo, lo que hoy
vemos es que precisamente corre sangre inocente de civiles con esta lógica del lejano oeste.
Entonces, la pregunta que deberíamos hacernos es si queremos lamentar más muertes como la de
Matías o si en esta Corporación, particularmente quienes defienden ese proyecto, van a seguir
más preocupados de los matinales, de los titulares y de medidas populistas.
Yo sé que esta ley tiene varias otras dificultades, como el hecho de que extiende estos riesgos a la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 45 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
movilización  social,  a  movilizaciones  legítimas,  como  la  huelga  o  como  la  toma  de
establecimientos de educacionales. También puedo mencionar que, de manera muy poco seria,
algunos parlamentarios de oposición le han mentido a la ciudadanía y han señalado que la
posición del gobierno es ideológica o que es prodelincuencia. ¡Nada más lejos de la realidad!
Podría hablar bastante rato de aquello. Sin embargo, nuevamente, quiero centrarme en la
flagrancia permanente, en la justicia por mano propia y en la legítima defensa privilegiada, que se
vincula al caso de Matías. Porque me parece muy serio y legítimo preguntarnos: ¿por qué
hablamos de fortalecer las policías si estamos discutiendo delegar sus funciones en la población
civil?
Por todo lo anterior, me parece que el veto del gobierno es una cuestión fundamental que no
busca socavar la seguridad de los ciudadanos, sino más bien garantizar el imperio del Estado de
derecho y que exista una respuesta ante situaciones de usurpación que sea proporcional, justa y -
¡ojo!de la mano del Estado.
En el caso de Matías Vallarino , una acción basada en la idea de legítima defensa privilegiada, en
una detención ciudadana, terminó con una tragedia innegable, lamentable y, sobre todo,
innecesaria.
Por lo tanto, si el veto se rechaza, el riesgo de normalizar y legalizar como norma este tipo de
hechos está a la vuelta de la esquina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 46 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo propuesto por el diputado Rathgeb .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, habría que preguntarse si se hace patria cuando se permite que esta se
convierta en una sociedad injusta y desigual.
Le quiero decir al diputado Bobadilla -por su intermedio, señor Presidenteque no me molesta ni
tengo que reconciliarme con la bandera ni el himno que canté cada lunes en el liceo público en
que estudié. Lo que me molesta es que esa sea la única concepción de patriotismo que tengan
varios y varias acá.
Hoy nos encontramos discutiendo un proyecto de ley que obliga a los colegios de Chile a izar la
bandera y a cantar el himno nacional todos los lunes, que ha sido presentado como una forma de
promover, teóricamente, el patriotismo y la identidad nacional, algo bien intencionado, según
pude escuchar del mocionante señor Oyarzo .
Sin embargo, los argumentos que hemos visto en esta Cámara muestran el doble estándar de
varios de sus promotores. Sin ir más lejos, Piñera y Kast , dos de los representantes más
relevantes de la derecha, han sido acusados de evadir impuestos y esconder su dinero en paraísos
fiscales. Esto significa que, en lugar de contribuir al desarrollo de Chile, están llenándose los
bolsillos a costa de no cumplir con un deber básico, como es pagar los impuestos que
corresponden a su riqueza.
No basta con bailar cueca el 18 para hacer patria.
Además, muy ligado a esto, la derecha rechazó el proyecto de reforma tributaria, que buscaba
precisamente recaudar más recursos para financiar políticas sociales. Esto significa que, en lugar
de invertir en educación, en salud y en la seguridad social de las y los chilenos, desde el Estado,
que debiera ser la representación institucional de la patria, hay parlamentarios que prefieren que
las grandes empresas, en su mayoría multinacionales, sigan llevándose la riqueza que se genera
en nuestro país o que algunas pocas manos acumulen en nuestra propia patria la mayoría de
aquella.
Así, la pregunta es: ¿cuál es el verdadero patriotismo? Y de ella derivan otras preguntas: ¿es izar
la bandera todos los lunes? ¿O es luchar por un país más justo e igualitario, donde nunca se
justifiquen las violaciones a los derechos humanos?
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 47 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ojalá nuestros jóvenes no repitan los errores de las actuales generaciones que en este Congreso
toleran y defienden dictaduras y traiciones a la patria y que confunden patriotismo con
nacionalismo.
Lo que propone este proyecto ¿cambia la vida de estudiantes que buscan educación pública y de
calidad? O cuando las AFP se llevan mil millones en utilidades diariamente a sus casas, fuera de
Chile, y entregan pensiones miserables, ¿están haciendo patria? Y cuando las y los trabajadores
enfrentan cotidianamente diversas vulneraciones a sus derechos, muchas veces por empresas
multinacionales, a las que les sale más económico pagar multas que cumplir la ley, ¿qué hacemos
para revertir la situación? Cantar nuestro bello himno no cambia el país de abuso que se ha
gestado debajo de nuestra hermosa bandera, y eso es lo que urge transformar.
Patriotismo es luchar por mejores condiciones laborales y un salario mínimo que alcance para
vivir. Patriotismo es también aprobar una reforma tributaria que distribuya la riqueza de manera
equitativa. Patriotismo es invertir en una educación pública que garantice calidad para todas y
todos quienes habitan este país. Patriotismo es impulsar una reforma para que la salud no
dependa del tamaño de la billetera. Patriotismo es contar con un nuevo sistema de pensiones que
asegure poder vivir una vejez digna. Patriotismo es también reconocer las labores de cuidado
como lo que son: un trabajo.
Hacer patria jamás es justificar ni negar el dolor de aquellos a los que el Estado les quitó la vida,
torturó, apresó o desapareció por pensar distinto, o el de sus familiares, a quienes se privó de
volver a encontrarse con ellos una vez más, o el de a quienes en momentos más recientes se les
dejó ciegos o se les mutiló cuando la propia patria se cansó del abuso y se manifestó en las calles.
Si lo entendemos así, esto podría significar un objetivo común y unitario, porque finalmente,
colegas, la patria es la clase trabajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y cuarenta segundos, el diputado Andrés Giordano .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 48 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, la verdad es que no sé con qué cara sectores de derecha y ultraderecha hoy
aparecen pidiendo una condena irrestricta a la violencia cuando en cincuenta años en su mayoría
han sido incapaces de condenar el bombardeo a La Moneda y la interrupción de la democracia por
parte de las Fuerzas Armadas, en lo que fueron los hechos más violentos y oscuros de nuestra
historia.
Entonces, cuando ese mismo sector político, que hoy día además tiene parlamentarios que utilizan
pines de AK-47, parches de Patria y Libertad en sus mochilas, se visten de pacifistas condenando
la violencia, algo no me cuadra. Es por esto que me parece que esta es una de las sesiones más
hipócritas que hemos tenido, porque, lejos de tratarse sobre la violencia, busca reescribir la
historia reciente y evitar discutir las razones fundamentales de un hecho inédito en la época
posdictadura.
Y claro que es más cómodo hacer esto para esos sectores, porque les permite evitar el debate
sobre  la  desigualdad,  sobre  el  abuso  que  se  impugnó  en  miles  de  movilizaciones  y
manifestaciones con millones de personas, en su mayoría en forma no violenta, pero, además, les
permite meter bajo la alfombra una reflexión más profunda: que a cuatro años de estos hechos,
poco ha cambiado y que, por tanto, la paz social no está garantizada. Porque la paz social,
colegas, no se decreta, sino que requiere justicia social, precisamente como se demandaba en
diversas pancartas, en debates y en cabildos que se manifestaron a lo largo de todo Chile.
El 2019 ocurrió una revuelta social, no un estallido delictual y mucho menos un golpe de Estado no
tradicional o una guerra, como sugirió el ex-Presidente Piñera . Y, sí, tuvo excesos y violencia que
nadie celebra, pero, lamentablemente, sin ellos jamás esta élite política, este Congreso hubiese
reaccionado para habilitar un proceso constituyente que a cuatro años sigue abierto y lejos de
responder a las exigencias materiales que lo posibilitaron.
El actual Consejo Constitucional, dominado por fuerzas conservadoras, hoy pretende cerrar
constitucionalmente cualquier anhelo de transformación; y lo ocurrido hace cuatro años refleja un
conflicto social y político no resuelto, pero también nos recuerda la respuesta doblemente violenta
que tuvo el Estado, quien, desde el monopolio de la fuerza, mutiló a miles de compatriotas.
Amnistía Internacional señala que las acciones implementadas por Carabineros resultaron en una
extensa vulneración a los derechos humanos, y, a pesar de eso, hasta la fecha no se ha procesado
a altos mandos de dicha institución, y de las más de 10.500 querellas presentadas, solo un 0,2 por
ciento ha logrado justicia.
Colegas, Chile sigue siendo un país profundamente abusivo y desigual y estas dos condiciones son
el verdadero enemigo poderoso, que no respeta a nada ni a nadie, y que este Congreso, una vez
más, se niega a enfrentar. Si a lo menos podemos concordar en que Chile no debiera llegar al
extremo de una revuelta social para resolver sus conflictos políticos, pues bien, entonces nos toca
hacernos cargo.
Por lo mismo, esta bancada no está disponible para reescribir la historia ni…
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 49 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO .-
Señorita  Presidenta,  nuevamente  en  esta  Sala  votaremos  la  ratificación  de  un  tratado
internacional que se va a incorporar a nuestro ordenamiento jurídico.
Su principal objetivo es ampliar la protección de trabajadoras y trabajadores, esta vez del sector
minero. El Convenio 176 de la OIT es un catálogo de obligaciones para el Estado de Chile, que
reconoce la especial importancia de la prevención de accidentes laborales en la minería, dadas las
particulares condiciones adversas en que dichos trabajadores y trabajadoras se desempeñan.
Aquello cobra especial relevancia si se considera que la minería constituye el 10 por ciento del
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 50 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
producto interno bruto y que representa más del 50 por ciento de nuestras exportaciones.
Detrás de esa gruesa producción hay seres humanos que se desempeñan en condiciones más
duras que la mayoría de las trabajadoras y los trabajadores. Las cifras de accidentabilidad laboral
son lamentables. Según la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), la minería tiene el
doble de fallecidos: una tasa de 5,1 accidentes fatales por cada 100.000 trabajadores, versus el
promedio nacional, de 2,9 accidentes fatales. Por esta razón, casi todos los meses he dado cuenta
en este hemiciclo de los distintos accidentes laborales que se están produciendo, muchos de ellos
con resultado de muerte, situación que este convenio busca subsanar.
La prevención es clave para no lamentar los recurrentes accidentes y las frecuentes muertes que
hemos dado a conocer en esta Sala. Por eso aplaudimos y celebramos no solo el contenido de este
convenio, sino también la forma en que nuestro gobierno siguió impulsándolo para su ratificación.
Se adoptaron los estándares internacionales de participación y composición tripartita de la OIT.
Por lo mismo, este convenio también fue socializado con sindicatos y con representantes de
trabajadoras y trabajadores y de empleadores, incluyendo a subcontratistas y a representantes
del gobierno, quienes dispusieron que se hicieran los esfuerzos necesarios para cumplir con este
marco jurídico de protección de derechos laborales, elevados a la categoría de derechos
fundamentales en la 110° Conferencia Internacional del Trabajo de la OIT, celebrada en Ginebra,
en 2022.
En otras palabras, el diálogo ha permitido que críticas esperables, que surgieron de parte del
empresariado, de la Sociedad Nacional de Minería y del Consejo Minero, se fueran disipando a
medida que el proyecto avanzaba. Ojalá pudiésemos tomar ese ejemplo para otros debates que
estamos dando en este hemiciclo, lo que nos permitiría resolver condiciones materiales de quienes
habitan en nuestro país. Entre esos debates están la reforma de pensiones y, por qué no decirlo, el
pacto fiscal.
Si ratificamos este convenio nuestro país podrá avanzar en el desarrollo de una política nacional
de salud y seguridad en el trabajo, especialmente en el sector minero. El desafío es contar con la
participación vinculante de todos los involucrados e involucradas en cada política pública que les
afecte, porque hemos visto cómo, en tiempos pretéritos, ha estado presente permanentemente la
denuncia, sobre todo de las y los trabajadores que no son considerados en los debates.
Por eso, quiero valorar profundamente que el diálogo sea el sello que ha marcado la gestión del
Ministerio del Trabajo. Por eso, por su intermedio, señorita Presidenta, saludo a la ministra
Jeannette Jara .
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, que me parece es una demanda
fundamental de los propios trabajadores y trabajadoras. Espero, por lo mismo, que cuente con el
apoyo unánime de esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 51 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones
al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua
para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en lunes 23 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, justamente hoy, que estamos viviendo una tremenda fiesta deportiva en
Santiago 2023, se vuelve fundamental que discutamos este proyecto de ley que sanciona los
delitos de fraude y corrupción cometidos por quienes desempeñan funciones al interior de las
organizaciones deportivas.
Creo firmemente -lo he señalado varias veces en esta Sala- que el deporte es una herramienta
fundamental para la construcción de una sociedad más justa y equitativa, pues enseña e inculca
grandes valores como el trabajo en equipo, la perseverancia y el compañerismo. Sin embargo, la
corrupción atenta contra todos esos valores para quienes practican la actividad deportiva, pero
también para quienes la apreciamos con mucho cariño y somos hinchas.
En Chile hemos sido testigos de varios casos de corrupción impresionantes, particularmente en el
fútbol; por ejemplo, el caso “FIFA Gate”, en el que se involucró a dirigentes del fútbol chileno en
un escándalo internacional de corrupción. Podemos recordar, incluso ver todavía en titulares, a
Sergio Jadue , quien fuera presidente de la ANFP entre 2011 y 2015, arrestado en Miami con un
cargo de corrupción que aún sigue con un proceso en curso. Sin duda es uno de los hitos de
corrupción más graves del país, sobre todo en materia deportiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 52 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
También podemos recordar cuando el IND bloqueó el acceso a 17 clubes profesionales del sistema
de donaciones deportivas. ¿Por qué? Porque una investigación de Ciper había revelado que esos
clubes habían recibido indebidamente fondos estatales a través de sus divisiones juveniles, esta
vez utilizando un artificio para obtener dichos recursos a los que no tenían derecho.
Uno también podría mencionar lo que ocurre con las casas de apuestas online, las que, a pesar de
haber sido declaradas ilegales, a pesar de que su situación fue tratada en esta Cámara y de que la
ciudadanía en general ha visto cómo afectan la calidad y la probidad de nuestro fútbol, siguen
operando y siguen relacionándose con clubes deportivos.
Diversos son los casos que han dañado la imagen del fútbol y del deporte chileno en general, y
que han generado desconfianza. Por ello, es necesario adoptar medidas para erradicar la
corrupción del deporte, y este proyecto de ley es un paso en esa dirección. Quedan cosas
pendientes, pero es un paso decidido. El hecho de que se haya incluido a las sociedades
anónimas, como dijo el diputado Sáez , es un avance fundamental, ya que estas son las que
actualmente operan en la primera división del fútbol chileno. Además, la pena de inhabilitación
absoluta y perpetua para ejercer cargos en organizaciones deportivas es una sanción efectiva que
permitirá -creemos- asegurar que quienes estén envueltos en casos de corrupción en el deporte
no puedan seguir vinculados a él.
Es relevante tener una legislación sólida que garantice la transparencia, que combata la
corrupción y que hoy, siendo testigos de la gran organización que ha mostrado Santiago 2023 ,
permita soñar y trabajar en la organización de otros eventos deportivos internacionales -¿por qué
no?-, como podrían ser la Copa Mundial de Fútbol o los Juegos Olímpicos.
Mantengamos esa visión enfocada en un futuro en el que Chile sea reconocido por sus logros
deportivos, pero también por su integridad y transparencia en la organización de esos eventos.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la modificación del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 53 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, uno esperaría que en un país como Chile nadie tuviera que bajarle el valor a su
trabajo para poder acceder a un empleo. Lamentablemente, eso es lo que ocurre en Chile, eso es
lo que permite nuestra legislación, eso es lo que permite el mal llamado “mercado del trabajo” y
es lo que este proyecto busca resolver.
Hoy ocurre que empleadores pueden llamar a un concurso por un puesto laboral sin publicar cuál
es el salario que piensan pagar, y pueden preguntar a quienes postulan cuál es su expectativa de
remuneraciones. En la práctica, eso se traduce en que las trabajadoras y los trabajadores
compiten en quién deja la vara lo suficientemente baja para que el empleador lo contrate. Como
efecto, eso ha traído en los últimos diez años una baja sostenida en las remuneraciones,
particularmente  en  aquellos  empleos  que  requieren  algún  grado  de  expertise  técnica  o
profesional, como no se había visto antes. Es una realidad que efectivamente está vinculada a
esta tesis de que el mercado, con ciertos “poderes divinos”, vendría a regular las cosas
armoniosamente, en circunstancias de que en la práctica eso no ocurre.
He escuchado a varios de los devotos del mercado, que buscan que la salud siga siendo regulada
por el mercado, al igual que la educación, las pensiones y el trabajo, señalar una y otra vez que
esto puede tener un efecto negativo. No entiendo al diputado Sánchez , quien recién planteó que
los trabajadores podrían negociar individualmente condiciones laborales más favorables y que
este proyecto de ley vendría a vetarlos de aquello. Eso es una absoluta falsedad. No sé cuántas
entrevistas laborales él habrá tenido, pero sus palabras reflejan que no conoce el mundo del
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 54 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
trabajo, pues ningún trabajador o trabajadora puede negociar sus condiciones laborales de
manera individual. Para eso existen los sindicados. Es una máxima del derecho laboral.
Por eso esta iniciativa va en la dirección correcta. No soluciona los grandes problemas del mundo
del trabajo, pero obliga al empleador a publicar la oferta remuneracional y le impide hacer la
consulta por las expectativas de remuneraciones, que lo que permite es que se aproveche
descaradamente de la necesidad de quien busca empleo.
¿Qué ha hecho esta tesis del mercado? Por su intermedio, señor Presidente, le respondo al
diputado Sánchez que lo que ha hecho es que el 1 por ciento más rico de nuestro país concentre
más de la mitad de la riqueza que generan las trabajadoras y los trabajadores, mientras que estos
últimos, que la generan, de acuerdo con los datos de la Encuesta Suplementaria de Ingresos de
2022, en su mayoría reciben remuneraciones inferiores a 503.000 pesos. Eso es lo que ha hecho el
mercado; esa es la posibilidad de negociar individualmente que hoy tienen las trabajadoras y los
trabajadores.
Voy a apoyar este proyecto. No resuelve todo, pero es un paso pequeño, decidido y necesario, y
hay que darlo.
El mercado no produce trabajo decente. Lo que se ha demostrado es que en el mundo del trabajo
produce abusos. Lo único que puede generar realmente trabajo decente es una adecuada
legislación laboral, con sindicatos fuertes que puedan garantizar condiciones de trabajo decente.
Espero que podamos avanzar en esa dirección.
Así como espero -a pesar de que veo que habrá algunos votos en contraque aprobemos esta
iniciativa, también exhorto a la Cámara a que también tramitemos otras iniciativas, como un par
de proyectos laborales que hemos presentado precisamente para evitar el abuso en áreas tan
sensibles como el despido, que también tiene que ver con esta materia. Al respecto, hemos
presentado un proyecto para modificar el artículo 161 del Código del Trabajo respecto de la causal
de despido por necesidades de la empresa, que hoy se aplica con abuso, falta de transparencia y
de manera totalmente arbitraria por empresas, muchas veces multinacionales, que despiden
masivamente a trabajadoras y trabajadores engrosando las filas de desempleados.
También presentamos un proyecto que busca regular una situación que hoy lamentablemente
existe, cual es que empleadores pagan menos que el sueldo mínimo, a pesar de que es ilícito, y lo
hacen con resquicios legales, complementando la remuneración con bonos.
Son dos iniciativas que, junto con esta, pretenden avanzar un poco en la dirección de construir
trabajo decente y evitar el abuso laboral.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 55 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, “la educación es un bien de consumo”, dijo en su momento el entonces
Presidente Piñera . Por eso, la verdad es que no extraña que apenas un puñado, según vimos ayer,
de quienes quieren retroceder a una educación cuya calidad está delimitada por el tamaño de la
billetera o por la comuna en la que se nació, hayan sido estudiantes de liceo público.
Tampoco extraña que muchos aquí se opongan a que el CAE se condone, porque están cómodos
con un país donde quienes no tienen para pagar por educación superior queden fuera del sistema
o tengan que endeudarse a perpetuidad.
Aquí hay una discusión de fondo bien ideológica. Lo que está defendiendo parte de la
centroderecha es un modelo donde los derechos sociales se transan como quien va al almacén a
comprar pan. Esto es válido para la salud, para la educación y para las pensiones. De hecho,
particularmente en el caso de la municipalización de la educación, ello fue acompañado de una
serie de incentivos para el “mercado educativo”: una serie de subsidios hacia privados bajo la idea
de la libertad de elegir, eslogan que vende mucho, pero que se aplica bien poco, porque la verdad
es que en Chile solo elige el que tiene plata.
Cuesta creer que a la oposición, habiendo sido parte del gobierno de Sebastián Piñera y
compartiendo su visión, hoy le interese levantar la educación pública honestamente.
Efectivamente, hay un problema estructural en la educación; hay problemas generales y
problemas heredados, que requieren reformas. Se deben atender las demandas de las y los
asistentes de la educación y del profesorado, y las deudas históricas.
También la educación ha enfrentado el permanente boicot de quienes creen que SLEP, en inglés,
significa dormir. Los que hoy van a votar en contra el financiamiento de los SLEP, antes, en el
gobierno de Piñera, fueron los que redujeron a un tercio el presupuesto para el financiamiento del
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 56 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
material educativo. Son también los que se oponen a que el CAE se condone. Al respecto, en los
segundos que me quedan, quiero valorar el compromiso del ministro Marcel para avanzar en que
el CAE deje de ser una deuda que asfixie a las familias de quienes quieren educación superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, parece que algunos parlamentarios creen que estamos discutiendo las partidas
de Economía. Recuerdo que estamos discutiendo la partida Ministerio del Trabajo y Previsión
Social. Por lo tanto, me quiero centrar en lo que realmente le compete a este ministerio.
Parto diciendo que cualquier derecho laboral -las 40 horas, que promulgamos hace poco tiempo; el
salario mínimo, la conciliación familiar, el teletrabajo decente, la aplicación del Convenio 190 de la
OIT o cualquier legislación que busque prevenir el acoso laboral o el acoso sexualse convertirá en
letra muerta si no tenemos los instrumentos para fiscalizar.
Trabajé 15 años en el sector privado y tengo muy claro lo que es enfrentar abusos laborales. No
me lo tienen que contar; lo sé por experiencia. Por eso, quiero instar a este hemiciclo a respaldar
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 57 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
la partida Ministerio del Trabajo y Previsión Social, especialmente las iniciativas que buscan
fortalecer el rol fiscalizador de la Dirección del Trabajo. Hay ejemplos que pasan inadvertidos en
esta Cámara, pero que debiesen hacernos tomar conciencia de la necesidad de generar más
herramientas con ese propósito. Quiero hablar, por ejemplo, de la accidentabilidad fatal. Solo daré
dos ejemplos.
En la industria del salmón, en promedio, durante la última década, han muerto 8 trabajadores por
año, 75 en total. En los puertos han muerto 9 obreros solo en el último año. Por otra parte, hay
empresas licitantes del Estado, como las del transporte público, que acumulan centenares de
multas por incumplimiento de derechos laborales básicos.
También tenemos ejemplos de jardines infantiles donde se utilizan maquinarias, operadas por las
trabajadoras, que no han tenido revisión por años y que han terminado en accidentes, incluso con
resultado de muerte.
Entonces, considero fundamental que avancemos en esta glosa. Espero que el presupuesto se
apruebe y que podamos fortalecer año a año el rol de la Dirección del Trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 58 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, ¿qué es lo que define los valores de una sociedad? La forma en que esta trata
a las personas mayores, menores y con dependencia severa. Sabemos que la realidad de dos de
estos grupos hoy está atravesada por discusiones sobre educación o sobre la urgente reforma al
fracasado sistema de las AFP. Pero hay otra dimensión que es fundamental: la de los cuidados.
En Chile y en las comunas que me toca representar, hay personas mayores que mueren en
soledad con pensiones miserables y con dependencia severa, y mujeres que deben abandonar
todo para criar a sus hijos o a personas que requieren cuidados especiales.
Por eso me parece que el compromiso asumido por el Presidente Gabriel Boric de avanzar hacia un
verdadero Sistema Nacional de Cuidados es tan urgente como la seguridad pública. De hecho,
está comprendido en la seguridad social y económica, porque en Chile el 70 por ciento de las
personas que tiene algún grado de dependencia son cuidadas por alguna mujer, cuyo trabajo no
remunerado representa el 25 por ciento del PIB. Además, las mujeres cuidan solas. Es una realidad
que habla pésimamente de nuestra sociedad y que solo podemos transformar con el pleno
reconocimiento de las personas dedicadas al cuidado y de aquellas que requieren cuidado.
Por eso, el incremento de 25,2 por ciento en el presupuesto refleja una visión audaz respecto de
esta problemática. Se trata de una inversión de más de 19.000 millones de pesos en el Sistema
Nacional de Cuidados, que no solo va a mejorar la calidad de vida de las personas cuidadoras, sino
que les va a permitir desarrollarse en ámbitos dentro del trabajo formal y remunerado. Y, ¡ojo!, al
expandir y fortalecer los programas de cuidados, estamos generando empleo y revitalizando
sectores fundamentales para nuestro desarrollo económico.
En la misma línea, este presupuesto va a permitir el crecimiento de programas como el Servicio
Nacional de la Discapacidad, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, con aumentos significativos de
47 por ciento y 17 por ciento, respectivamente. Asimismo, para la creación y mantenimiento de
establecimientos de larga estadía de adulto mayor, lo que genera empleo directo e indirecto.
Por todas estas razones, para avanzar hacia una sociedad más justa, llamo a aprobar este
presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 59 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, es cierto que las barreras que la normativa actual impone a las naves
extranjeras para que realicen labores de cabotaje, que en buen chileno es el transporte de
mercancía entre puertos nacionales, han generado una industria muy concentrada y con tarifas
elevadísimas. Evidentemente, eso ha encarecido el precio de los productos que se transportan por
mar y que, finalmente, se consumen a diario en el país.
El gobierno anterior ingresó un mal proyecto -concuerdo con el diputado Mauricio Ojeda respecto
de ese análisis-, pero este gobierno lo indicó para proteger el empleo de los trabajadores
nacionales. Ese es un punto necesario. El proyecto permite una participación acotada de los
capitales extranjeros para constituir navieras chilenas con la condición de que el capitán y el
ciento por ciento de la oficialidad y la tripulación sean chilenos.
La  visión  del  diputado  Mauricio  Ojeda  es  contraria  a  la  que  nos  han  manifestado  los
representantes de la Federación Nacional de Sindicatos Marítimos y Gente de Mar (Fesimar) y la
Federación Nacional de Sindicato de Oficiales de Naves Mercantes y Especiales de Chile
(Fenasiomechi), que representan a la mayoría del personal embarcado en el cabotaje y que nos
han planteado que apoyan el proyecto, porque necesitan más y mejores puestos de trabajo, pero
también mejores naves y con la tecnología adecuada, porque ocurre que las actuales están
obsoletas. Nos decían textualmente: “Debajo de la pintura lo único que encontramos es óxido”.
A diferencia de lo que ha señalado el diputado Mauricio Ojeda , los trabajadores lamentan el
tiempo de entrada en vigencia que va a tener esta futura ley desde el paralelo 41 al sur: ocho
años. Una diferencia que no estiman justificada y que les parece absolutamente arbitraria.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 60 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por eso, la bancada del Frente Amplio ha presentado una indicación, que esperamos que se
apruebe en este Congreso, para reducir esa entrada en vigencia en la zona sur a tres años.
También queda pendiente prestar mayor atención a las condiciones laborales. Siempre es una
discusión aislada, porque en las faenas, según nos han mostrado los propios trabajadores, hay
problemas en el pago de los salarios, hay problemas en el pago de las horas extraordinarias, hay
polifuncionalidad, no se respetan los descansos establecidos en la ley, no se respetan los
convenios, se incumplen las dotaciones mínimas, con todas las implicancias que eso tiene para la
seguridad laboral, y hay problemas con la alimentación de los tripulantes, entre un sinnúmero de
otras problemáticas que tienen que ver con las condiciones laborales.
En consecuencia, vamos a votar a favor este proyecto, porque las trabajadoras y los trabajadores
nos han mencionado que esto ayuda a solucionar el problema real del encarecimiento de los
productos que se transportan vía marítima en nuestro país, pero requerimos que se apruebe la
indicación que hemos presentado.
Por último, quiero volver a hacer especial énfasis en las condiciones de las trabajadoras y los
trabajadores marítimos, porque no puede ocurrir que estas nuevas condiciones en la industria
trasladen un costo a las trabajadoras y a los trabajadores, y mantengan o empeoren las
condiciones laborales que ellos actualmente tienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DE
LOS ÓRGANOS COMPETENTES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LOS HECHOS OCURRIDOS EN DEPENDENCIAS DE LA
EMPRESA KAYSER (CEI 12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
reunir antecedentes relativos a las actuaciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
del Servicio Médico Legal, del Instituto Nacional de Derechos Humanos y otros órganos
competentes, en relación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 61 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre actos
de los órganos competentes de la Administración del Estado en relación con los hechos
ocurridos en dependencias de la empresa Kayser en las fechas que se indican (CEI 12), sesión
60ª de la presente legislatura, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud del diputado Andrés Giordano , saludamos muy afectuosa y emocionadamente a la
señora Solange Arias, mamá de Yoshua Osorio ; a Marisel Sánchez , hermana de Luis Salas, y a
Elena González , esposa de Julián Pérez .
¡Bienvenidas!
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, el momento de esta discusión lo venimos esperando desde hace mucho. Es un
hito fundamental para las familias de las víctimas que fallecieron en el trágico incendio que se
produjo en las bodegas de la empresa Kayser , porque sirve para mostrar el compromiso que han
tenido, a tres años de estos sucesos, para seguir buscando algo tan preciado y tan básico como es
verdad y justicia, pero que en Chile a veces es tan escasa.
Quiero comenzar expresando mi profundo respeto y solidaridad para con las familias de Yoshua
Osorio , de Andrés Ponce, de Julián Pérez , de Luis Salas y de Manuel Muga, que nos acompañan
en las tribunas.
(Aplausos)
Hoy tenemos que decidir sobre el informe final de la comisión especial investigadora que me tocó
presidir. Lo primero que quiero decir es que de forma unánime, es decir, desde el Partido
Comunista hasta el Partido Republicano, consensuamos que el Estado no obró correctamente; que
hubo omisiones que se tradujeron en negligencias que afectaron el acceso a la justicia de las
familias que hoy nos acompañan.
Evidentemente, esto ocurrió en un marco complejo, en medio de la revuelta social, en octubre de
2019, pero dejó de manifiesto diversas acciones que dicen relación, en especial, con el Ministerio
Público, con el Servicio Médico Legal y con las policías, entre otros organismos.
Cuando nos tocaba revisar el caso, sesión a sesión, era muy doloroso ver cómo las familias habían
sido víctimas de un estigma, de discriminación y de un prejuicio anticipado, donde veíamos que la
propia justicia señalaba que sus familiares habían muerto cometiendo un delito, en circunstancias
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 62 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de que eso no tiene ningún asidero en la realidad, ya que no hay ninguna prueba conducente a
aquello.
Una de las cosas que dijo el fiscal Armendáriz en una de las sesiones secretas que me tocó
presidir, con el objeto de resguardar la integridad del caso, fue que algunos, incluyéndome,
teníamos un sesgo de confirmación, que ya estábamos convencidos de que había irregularidades y
que, por lo tanto, estábamos llevando el caso de una manera sesgada. Sin embargo, lo que
tratamos de hacer desde la comisión fue llevar de manera imparcial este caso, y llegamos a la
convicción completa de que estas negligencias existían, por lo que el sesgo de confirmación no
estaba ni en la presidencia ni en la comisión, sino que estaba en el Ministerio Público, que a pocos
días de los hechos había ya señalado que las víctimas habían muerto en la comisión de un delito.
Como se dijo, también pudimos identificar la falta de aplicación de protocolos, como el de
Minnesota, que es un hecho importante, porque se trata de una serie de recomendaciones que ha
suscrito nuestro Estado, pero que en este caso no se aplicaron. Dichas recomendaciones son
especialmente para momentos complejos de quiebre institucional, como son los estados de
excepción constitucional.
Lo que hemos propuesto como comisión es avanzar legislativamente en que esto nunca más sea
una decisión optativa para los Estados, sino que sea una obligación. Ese también es un
compromiso transversal.
En el mismo sentido, señalamos que debemos avanzar en una legislación que proteja a las
víctimas y que les permita acceder a asesoría penal, porque si bien en este caso las víctimas
tuvieron la suerte de encontrarse con la abogada Alejandra Arriaza , con Matías Soto , que fueron
una luz en el camino, la mayoría de las chilenas y de los chilenos víctimas de delitos como este no
tienen esa posibilidad.
Por lo tanto, tomamos la decisión de avanzar en la defensoría de las víctimas, que no solo es un
consenso de la comisión, sino también parte del programa de gobierno del Presidente Gabriel
Boric.
En consecuencia, quiero pedir a la Sala que apruebe este informe; les pido que valoren y honren el
voto unánime de cada uno de sus representantes en esta comisión investigadora y que podamos
aprobarlo de manera unánime, para que el tránsito que sigue con estas familias en la causa penal
pueda ir acompañado de un informe que garantice que este espacio, la Cámara de Diputadas y
Diputados, va a defender los derechos humanos y va a velar por el acceso a la verdad y a la
justicia para todas y todos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 63 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INHABILITACIÓN EN DISCUSIÓN DE REFORMA PREVISIONAL DE
PARLAMENTARIOS QUE RECIBIERON FINANCIAMIENTO ELECTORAL DE
DIRECTIVOS DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 970)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, nos encontramos en medio de un debate que es trascendental para la
ciudadanía y especialmente para las personas mayores.
En ese contexto, legítimamente, por cierto, hay sectores que, a pesar de la urgencia de este
debate, han sostenido una posición intransigente y no han cedido ni siquiera un milímetro en su
postura, después de catorce meses de debates, mesas técnicas e instancias de discusión sobre la
reforma previsional.
Esto, aunque pueda ser difícil para esa población que cité al comienzo, es una diferencia que en el
sistema democrático, lo reitero, es totalmente legítima. No obstante, también es sabido, como ha
trascendido en la prensa, que industrias como las AFP o como las isapres han tenido influencia
directa en la política por diversas vías, entre las que se incluye la vía del financiamiento. Por lo
tanto, cuando las posturas políticas se asemejan, es legítimo, también, preocuparse y actuar.
La solicitud de resolución que estamos discutiendo hoy refleja esa misma preocupación y busca
despejarla. De ahí que se solicita que, respecto de la participación de parlamentarios, quienes
hayan sido directores o asesores de AFP, o hayan recibido financiamiento electoral de directivos
de estas instituciones se abstengan de participar en el debate y en la votación de la reforma
previsional o de cualquier otra instancia que afecte los intereses de una industria que ha estado
haciendo campaña permanentemente en contra de la reforma previsional del Presidente Gabriel
Boric y a favor de sostener la capitalización individual, lo que va muy en sintonía con un sector
político de esta Cámara.
Esto último lo hemos visto materializado por diversas vías, entre otras, los medios de prensa y las
redes sociales, donde muchas veces se exceden los límites legales.
Ahora bien, esta no es la primera vez que discutimos una iniciativa de este estilo en este
hemiciclo. Quiero recordarles que, a propósito de la ley corta de isapres, en esta misma Sala se
aprobó, el 07 de junio de 2023, la solicitud de resolución No 841, que manifestaba su
preocupación  sobre  la  participación  de  parlamentarios  y  parlamentarias,  en  la  misma
circunstancia que hoy expongo en el debate y en la votación relativa al futuro de las isapres.
Por lo tanto, uno esperaría coherencia y consecuencia en esta materia, y que haya nuevamente un
rechazo mayoritario a estos conflictos de interés que pueden existir con industrias tan grandes en
este tipo de votaciones. En esa oportunidad 112 parlamentarios votaron a favor de esa idea.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 64 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Considerando lo anterior, llamo a la Sala a votar a favor de esta solicitud de resolución, toda vez
que es nuestro deber como legisladores asegurar que nuestras decisiones se tomen libres de
cualquier influencia indebida.
Además, es imprescindible enviar un mensaje claro a las AFP para que se abstengan de seguir
intentando influir en el debate político, público y parlamentario, como lo han hecho por décadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 65 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en esta Sala los parlamentarios de enfrente, de derecha, con total hipocresía y
con contradicciones, están dispuestos a condenar a los pensionados y pensionadas a la miseria y
anuncian que van a votar en contra de la idea de legislar solo porque quieren atrofiar al gobierno y
hacer oposición con todo. No lo digo yo, sino que fue lo que señaló el diputado Schalper hace dos
años.
Durante estos catorce meses en los que hemos estado esperando ponernos de acuerdo, cientos de
miles de pensionados y pensionadas han fallecido sin obtener respuestas. De hecho, hace un par
de días, un hombre de ochenta y dos años de edad falleció cerca de Río Hurtado mientras
trabajaba. Esa es la realidad de Chile y sus pensiones.
Entonces, hay contradicciones que uno no entiende entre lo que se dice y lo que se hace. Decían
que aprobarían el aumento de la PGU; incluso querían separar esa materia, pero hoy anuncian su
rechazo. Hace algunos años, cuando eran gobierno, decían que estaban dispuestos a dar los votos
para una reforma tributaria que permitiera subir la PGU a 250.000 pesos, pero después votaron en
contra. Así lo hizo el diputado Sauerbaum hace dos años.
Dicen que no defienden a las AFP, pero repiten los mismos argumentos de la industria, que están
en todos los medios. Además, varios de los miembros de sus partidos, cuando solicitamos que se
inhabilitaran aquellos que pudiesen tener conflictos de intereses con dichas administradoras,
votaron en contra o se abstuvieron.
Dicen que les molesta la solidaridad, pero en el Senado están proponiendo solidarizar para que se
mutualicen las pérdidas de las isapres. ¡Ahí no les molesta la solidaridad!
Dicen que les molesta la administración estatal de los fondos; hablan de un manotazo y de que el
Estado es un mal administrador, pero no les molesta el sistema de pensiones de las Fuerzas
Armadas, que es totalmente público, que no tiene propiedad, libertad de elegir ni derecho a
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 66 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
herencia, pero lo que sí tiene es pensiones dignas.
De eso se debiera tratar esta discusión: del monto de las pensiones y de los pensionados, a
quienes nadie encuesta ni pide su opinión, a pesar de que tienen tanto que decir.
A propósito de encuestas, les recuerdo a los colegas de enfrente que hoy se publicaron los
resultados de Data Influye de enero 2024, donde se evidencia que más de la mitad de los chilenos
y chilenas quiere un tres por ciento o más de solidaridad en la reforma de pensiones.
Esto es lo que nos ha motivado a buscar la construcción de mayorías y acuerdos. Incluso hemos
cedido en nuestras posiciones, considerando que nuestra propuesta original no era esta. La que
defendí durante muchos años como dirigente social tampoco lo era; pero en este espacio
reducido, donde estamos tomando estas decisiones, se requiere voluntad para avanzar y que
existan los votos para obtener el respaldo necesario.
Por lo mismo, espero muy respetuosamente que quienes presentaron una indicación sobre el 3 y
3, la cual el gobierno recogió sin modificarle ni una coma -me refiero a los parlamentarios de la
DC, de Demócratas, del Partido de la Gente e independientes-, voten a favor de su propia
indicación y del seguro social que todos logramos consensuar.
A la oposición, a pesar de que esta pueda ser una propuesta o un proyecto que no les guste,
quiero decirle que esta es una alternativa en la que nosotros también hemos cedido, de manera
que los invito a reflexionar antes de votar, porque esto no se trata de nuestras aspiraciones
personales.
Espero que la decisión que tomen no esté guiada por un espíritu de revanchismo, por la
intransigencia o por la defensa de los intereses de una industria como la de las AFP. Sobre todo,
confío en que la decisión no responda al deseo manifiesto del diputado Schalper de atrofiar a un
gobierno o de oponerse a las necesidades urgentes de cambio de millones de jubilados, que
requieren ese cambio hoy y no en cuarenta años más.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 67 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ;
Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera y Santibáñez , que "Deroga la ley N°18.356, que establece normas
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora
el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte". Boletín N°
15767-29.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ; Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ;
y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y
Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña
Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans , que "Modifica el decreto ley
N°3.063, de 1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por
motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de
las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano
y Yeomans , que "Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para permitir a los
municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ;
Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 68 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Giordano y de la
diputada señora Orsini , que "Declara el 1 de abril de cada año como el Día
de las y los Trabajadores de la Niñez y Adolescencia". Boletín N° 15948-24.
VerTextoMoción
Diputado señor Giordano y de la diputada señora Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ;
y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ;
Serrano y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo en relación con la
protección, garantías y organización de los trabajadores en el sistema de
teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ; Serrano y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo en relación con la protección, garantías y organización
de los trabajadores en el sistema de teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina
; Orsini ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas y Veloso , que "Modifica el Reglamento de la Cámara
de Diputados para incorporar los deberes de contribuir al fortalecimiento
de la democracia y abstenerse de difundir noticias o informaciones falsas".
Boletín N° 16030-16.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 69 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ;
Pérez , doña Catalina ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera ;
Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, para
establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes
recibidos de privados". Boletín N° 16063-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera
; Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez , y de los diputados señores Arroyo ; Calisto ; Celis ; Giordano ;
Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.712,
del Deporte, para mejorar la re- presentatividad de los deportistas y
precaver conflictos de interés en los órganos internos de las
federaciones". Boletín N° 16226-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  y Santibáñez  , y de los diputados señores Arroyo  ; Calisto  ; Celis ;
Giordano ; Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 70 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Arroyo ;
Giordano ; Manouchehri ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de la diputada
señora Santibáñez , que "Deroga la ley N° 18.356, que establece normas
sobre control de las artes marcia-les y deroga la ley N° 18.039, e incorpora
al kickboxing y demás artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte".
BoletínN° 16248-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Arroyo ; Giordano  ; Manouchehri  ; Sulantay  ; Tapia y Videla ; y de la
diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante;
Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano; Leal;
Ulloa y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de incorporar un permiso para asistir a personas en riesgo de
suicidio". Boletín N° 16267-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano;
Leal; Ulloa y Undurraga, don Alberto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro;
Acevedo; Arce; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Rojas y Yeomans,
y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías, que "Modifica
el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia materna de los
hijos de las trabajadoras". Boletín N° 16264-18.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 71 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Arce; Bravo, doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Rojas y
Yeomans, y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería y Giordano; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina ; Orsini
; Santibáñez y Yeomans , que "Interpreta el Código del Trabajo para
determinar beneficios adicionales que deben entenderse incorporados en
las cláusulas del contrato de trabajo". Boletín N° 16287-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Santana  ; De Rementería  y Giordano ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Orsini ; Santibáñez y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Arroyo ; Guzmán ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras Olivera ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Interpreta y modifica cuerpos
legales que indica para facilitar el uso de in- muebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten". Boletín N° 16290-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Arroyo ; Guzmán ; Santana  y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera ; Placencia ; Santibáñez y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 72 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y
Raphael , que "Modifica cuerpos legales que indica con la finalidad de
establecer exigencias de seguridad para el tras- lado de trabajadores
hacia zonas aisladas o extremas". Boletín N° 16291-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Labbé ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.327, de
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con el objeto
de tipificar el delito de usurpación de identidad para el ingreso a recintos
deportivos". Boletín N° 16314-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Santana y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider ,
que "Interpreta el sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo
base', contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el
ingreso mínimo mensual". Boletín N° 16377-13.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 73 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Durán, don Eduardo  ; Santana  y Sauerbaum  ; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Orsini y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Brito ; Giordano
y Sáez , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad de bienes pertenecientes a personas mayores". Boletín
N° 16412-35
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Orsini y Pérez , doña Catalina  ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ;
Rosas ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ;
Musante y Tello , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
trabajo nocturno de mujeres embarazadas y personas que tengan bajo
cuidado a menores de dos años de edad". Boletín N° 16526-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello , que
"Modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo nocturno de mujeres
embarazadas y personas que tengan bajo cuidado a menores de dos años de edad".
Boletín N° 16526-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ; Santana y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 74 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ;
Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código del Trabajo para otorgar permiso especial a trabajadores que sean
voluntarios de los cuerpos de bomberos". Boletín N° 16564-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del Trabajo para
otorgar permiso especial a trabajadores que sean voluntarios de los cuerpos de
bomberos". Boletín N° 16564-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto ,
y Venegas ; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.973
para hacer efectivo el feriado irrenunciable del 1 de mayo para todos los
dependientes del comercio". Boletín N° 16609-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Santana  ; Ulloa  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Delgado ; González , doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y
Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ;
Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 75 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
para perfeccionar la protección de quienes trabajan en el transporte
público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo para perfeccionar la protección de
quienes trabajan en el transporte público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 76 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA DENOMINADA
OVODONACIÓN EN FONDO NACIONAL DE SALUD (Proyecto de resolución No
433)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 433, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 433, de los diputados María Francisca Bello  , Andrés Giordano  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , Carolina Tello  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que codifique la técnica de reproducción asistida denominada ovodonación en el Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
EXTENSIÓN DE DESCANSO REPARATORIO EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DEL
FONDO NACIONAL DE SALUD Y DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL POR LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 695)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 695, priorizada por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 695, de los diputados y diputadas Andrés Giordano , Ana María Gazmuri
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 77 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
, Helia Molina , Hernán Palma , Catalina Pérez , Patricio Rosas y Danisa Astudillo , en virtud del cual
solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  evaluar  las  medidas  legislativas
correspondientes para extender el beneficio de descanso reparatorio de los y las trabajadoras de
la salud, a los funcionarios y funcionarias del Fondo Nacional de Salud y del Servicio Médico Legal,
para efectos de reconocer la labor desempeñada durante la pandemia por Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SALAS CUNA EN RECINTOS DEPORTIVOS, DE
ENTRENAMIENTO Y GIMNASIOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 708)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 708, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 708, de las diputadas y de los diputados Érika Olivera  , Miguel Ángel
Calisto , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Marisela Santibáñez , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del
ministro de Hacienda, de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, del ministro del Deporte y
de la ministra de Trabajo y Previsión Social, se adopten acciones con la finalidad de establecer
medidas para la implementación de salas cuna en recintos deportivos, de entrenamiento y
gimnasios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES
DE LOS FISCALES Y FORTALECIMIENTO DE CARRERA FUNCIONARIA EN EL
MINISTERIO PÚBLICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 731)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 731, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 78 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Claudia Mix , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso 
, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que estudie e
implemente los mecanismos legales que correspondan para garantizar la protección de los
derechos laborales de los y las fiscales, impulsando la tramitación de una ley que aumente su
dotación, estableciendo programas de capacitación, formación y medidas que fortalezcan una
carrera funcionaria al interior del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 796, presentado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Andrés Giordano , Claudia Mix , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Camila Rojas y Jaime Sáez
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta la importancia de continuar
profundizando la agenda de seguridad del gobierno, incorporando un enfoque multidimensional de
la seguridad pública que asegure planes y programas de inversión pública, y los recursos
necesarios al efecto en las sucesivas leyes de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
REVISIÓN DE COBERTURA Y ACCESIBILIDAD A BENEFICIOS SOCIALES QUE
MANTIENEN PERSONAS NEURODIVERGENTES (N° 814)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 79 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 814, de las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  , Marta
Bravo , Karol Cariola , Daniella Cicardini , y de los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Tomás
Lagomarsino , Hernán Palma y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , disponer la
revisión  de  la  cobertura  y  accesibilidad  a  beneficios  sociales  que  mantienen  personas
neurodivergentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS CÁRCELES Y ADECUACIÓN DE LAS EXISTENTES
(Proyecto de resolución N° 810)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 810, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 810, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano ,
Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime
Sáez y Consuelo Veloso  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
analizar la factibilidad de impulsar la construcción de nuevas cárceles, y la adecuación de las ya
existentes.
Asimismo, evaluar en la próxima ley de presupuestos el correspondiente financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 80 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 860, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 860, de las diputadas y de los diputados Maite Orsini  , Jorge Brito  ,
Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime Sáez  y
Consuelo Veloso  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley
que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a
las víctimas de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY DESTINADO
A PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN Nº
906)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 906,
priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 906, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , Jorge Brito , Andrés
Giordano  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Consuelo Veloso  y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 81 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República hacer presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley destinado a promover el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad
del adulto mayor (boletín número 13822-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 938, priorizada por el Comité del Partido Comunista.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados y de las diputadas Lorena Pizarro  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Emilia Nuyado y Matías
Ramírez  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza la incorporación de
Augusto Pinochet en las reseñas de Presidentes de la República de la Biblioteca del Congreso
Nacional, definiéndolo como militar y político y como régimen autoritario a la dictadura, y solicita
el retiro de dicha reseña de la colección de Presidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN CÍVICA, VALÓRICA Y DE REFLEXIÓN
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA AÑOS DEL
GOLPE CÍVICO-MILITAR, ENFOCADO A TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 945)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 945, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 82 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 945, de las diputadas Alejandra Placencia  , Lorena Fries  , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Andrés
Giordano  , Matías Ramírez  , Juan Santana  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un plan de educación cívica, valórica y de
reflexión, en el marco de la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar, enfocado a
todos los establecimientos de educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 949, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 949, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Gustavo
Benavente , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Jorge Guzmán  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Matías
Ramírez  , Juan Santana  y Luis Alberto Cuello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus asignatarios la pensión
concedida a los exfutbolistas de la Selección Chilena del Mundial del año 1962, establecida en el
decreto N° 1.886, que concede pensión por gracia a personas que indica.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 83 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA
RECIBA EN AUDIENCIA A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15247-13)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las
referidas asociaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputa do Andrés
Giordano .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 370ª, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la
Administración del Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 84 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones.
El proyecto se inició en moción de las diputadas señoras Cicardini , doña Daniella ; Mix , doña
Claudia , y Orsini , doña Maite , y de los diputados señores Cuello, don Luis ; Giordano, don Andrés
; Hirsch, don Tomas ; Ibáñez, don Diego ; Mulet, don Jaime ; Santana, don Juan , y Ulloa, don
Héctor , contenido en el boletín N° 15247-13, sin urgencia.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora ministradel Trabajo y Previsión Social, doña Jeannette Jara Román ; el señor subsecretario
del Trabajo, don Giorgio Boccardo Bosoni , y el asesor legislativo de la Subsecretaría del Trabajo,
don Francisco Neira Reyes .
Asimismo, concurrieron, especialmente invitados, el señor José Pérez Debelli , presidente de la
Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF); el señor Gonzalo Salas Ochoa , presidente de
la Asociación de Funcionarias y Funcionarios de la Cámara de Diputadas y Diputados, junto con la
señora Elizabeth Cangas , presidenta de la Asociación de Abogados de la Cámara de Diputados, y
Paulina Maturana , de la Asociación Profesional y Técnico; el señor Juan Camilo Bustamante ,
presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales; el señor Óscar Domínguez
Carrasco , presidente de la Asociación de Funci onarios de la Dirección de Presupuestos (Atradip);
don  Aldo  Santibáñez  Yáñez  ,  presidente  de  la  Confederación  Nacional  de  Profesionales
Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss); el señor Miguel Moreno García , subsecretario
ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM); el señor Cristián Ortiz Moreno ,
representante de la Federación de Trabajadores y Trabajadoras del Congreso Nacional; el señor
Jorge Bermúdez Soto , contralor general de la República, quien asistió acompañado de las señoras
Pamela Bugueño Gajardo , Catalina Venegas Arellano y Melisa Aburman Hernández ; y las señoras
Náyade Zúñiga Romo , secretaria general de la ANEF, y Katherine Valle González , vicepresidenta
Negociación ANEF.
El proyecto de ley tiene por finalidad introducir modificaciones al actual artículo 25, inciso sexto,
de la ley Nº 19.296, que versa sobre los directores de las asociaciones de funcionarios y
funcionarias, en razón de que la actual redacción normativa no señala un plazo exacto o concreto
respecto de la obligación que tiene la autoridad de la institución de recibir oportunamente a los
dirigentes y proporcionarles la información pertinente. Así, se busca dar certeza jurídica y un
tratamiento armónico a los derechos establecidos en ese capítulo referido a los derechos del
directorio, en relación con el acceso a la información y la igualdad de trato para las asociaciones
de funcionarios que soliciten audiencia con las autoridades de las instituciones correspondientes.
Durante su discusión particular, la moción fue objeto de indicaciones, las que tuvieron como fin
perfeccionar su contenido, las que fueron aprobadas por unanimidad y se detallan en el informe
que los colegas tienen en su poder.
El proyecto fue aprobado en general por 11 votos a favor. No hubo votos en contra ni
abstenciones. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini , doña Daniella ; Mix, doña Claudia -
en reemplazo del diputado señor Ibáñez -; Orsini , doña Maite , y Ossandón , doña Ximena , y los
diputados señores Cuello, don Luis ; Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Labbé, don
Cristian ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank , y Undurraga, don Alberto .
Finalmente, me permito hacer presente que, a juicio de vuestra comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de esta Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 85 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Del mismo modo, estimó que sus disposiciones no deben ser conocidas por la Comisión de
Hacienda por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 86 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Marítimos, paso a informar el proyecto, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos
bentónicos, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de suma.
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias reglamentarias
Idea matriz o fundamental del proyecto
Establecer, en el ámbito pesquero, una regulación diferenciada del sector bentónico respecto del
de peces. Se considera, entonces, incorporar una serie de términos y definiciones que dan cuenta
de las particularidades de la actividad extractiva respecto de recursos bentónicos y que hasta el
día  de  hoy  han  sido  omitidas,  lo  que  deriva  en  imprecisiones  técnicas,  dificultades  de
interpretación y, en definitiva, en una suerte de invisibilidad normativa de la misma.
De esta forma, se incorpora al asistente de buzo a la definición de pescador artesanal propiamente
tal;  se  armonizan  las  definiciones  de  actividad  pesquera  extractiva  y  veda,  actualmente
contenidas en la ley, con el fin de que esta última dé cuenta efectiva de las particularidades con
las que se realiza la apropiación de recursos hidrobiológicos; se incorporan las definiciones de
recurso bentónico, embarcación bentónica, unidad extractiva de recursos bentónicos, técnica de
extracción, utensilios específicos de extracción, acción de manejo, banco natural y pradera de
algas. Nuestra legislación solo se refiere a artes y aparejos de pesca, es decir, paños de redes y
líneas de anzuelo, en circunstancias de que los recursos bentónicos no son extraídos con ninguno
de ellos, sino que mediante implementos o herramientas.
Fundamentos de hecho del proyecto
En términos generales, se busca:
a) Promover el desarrollo sustentable del sector pesquero.
b) Garantizar la certeza y estabilidad del sector pesquero en el largo plazo.
c) Enfrentar el problema de la pesca ilegal y racionalizar el esfuerzo pesquero.
d) Impulsar la investigación científica en materias oceánico-pesqueras.
e) Incorporar la seguridad alimentaria y nutricional en la política acuícola y pesquera.
Fundamentos de derecho del proyecto
Modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura, y sus modificaciones, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el decreto supremo N° 430, de 1991, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, hoy Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 87 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Síntesis del debate habido durante la discusión general y particular
Se estimó que esta iniciativa de ley viene a potenciar el desarrollo productivo del sector artesanal,
ya que establece reglas claras específicamente tratándose de las referidas a la extracción de
recursos bentónicos y sus particularidades, actividad de gran relevancia, tanto social como
productiva y económica, que dicho sector posee en el contexto de la actividad pesquera nacional.
Entonces, se pretende establecer una regulación diferenciada del sector bentónico respecto del de
peces, introduciendo para ello una serie de modificaciones que permitan abordar de manera
diferenciada, cuando ello corresponda, el desarrollo y la administración de dicho sector, los
recursos involucrados y la actividad ejercida sobre ellos.
De ahí que se incorporan una serie de conceptos y sus definiciones, que dan cuenta de las
particularidades de la actividad extractiva respecto de recursos bentónicos que hasta el día de hoy
han sido omitidas, lo que deriva en imprecisiones técnicas, dificultades de interpretación y, en
definitiva, una suerte de invisibilidad normativa de la misma.
De esta forma, entre otros perfeccionamientos, se incorpora al asistente de buzo a la definición de
pescador  artesanal  propiamente  tal;  se  armonizan  las  definiciones  de  actividad  pesquera
extractiva y veda actualmente contenidas en la ley, con el fin de que esta última dé cuenta
efectiva de las particularidades con las que se realiza la apropiación de recursos hidrobiológicos;
se contemplan definiciones de recurso bentónico, embarcación bentónica, unidad extractiva de
recursos bentónicos, técnica de extracción, utensilios de extracción, acción de manejo, banco
natural, pradera de algas y barreteo.
Administración de pesquerías
Con el fin de avanzar en la materialización del enfoque ecosistémico, se contempla la posibilidad
de decretar vedas respecto de más de una especie, y se introduce como medida nueva el
establecimiento de zonas de resguardo temporales en el marco de planes de manejo de zonas de
libre acceso.
Para la fijación de las cuotas de captura, para el caso de recursos bentónicos, se considera aplicar
indicadores o puntos biológicos de referencia de escala local o regional, en virtud de la
información científica técnica disponible.
Se autoriza la faena de barreteo cumpliéndose ciertas condiciones de sustentabilidad del recurso.
Se realza la relevancia de los planes de manejo de recursos bentónicos, en el sentido de
incorporar elementos que contribuyan no solo a la sostenibilidad de los recursos, sino también en
el contexto del ámbito económico y social.
Se incorpora la posibilidad de contemplar estrategias para la vigilancia, detección, control o
erradicación de plagas.
Por último, se precisa que los planes de manejo bentónico también deben contar con programa de
recuperación cuando corresponda.
Comités de manejo
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 88 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Con el fin de potenciar la importancia de los comités de manejo, se les otorga una facultad amplia
respecto de ser consultados sobre cualquier materia, cuando la Subpesca estime necesario
conocer su opinión.
Se otorga la facultad para hacer llegar al Indespa, a través de los consejos consultivos regionales,
propuestas  e  información  para  la  formulación  de  los  programas  asociados  al  desarrollo,
fortalecimiento y diversificación del sector vinculado a las pesquerías respectivas.
Atribuciones para la conservación de recursos hidrobiológicos
Se incorporan como nuevas medidas de administración en el área de reserva para la pesca
artesanal:
La instalación de arrecifes artificiales. Establecer criterios y límites de extracción.
Eliminar  ciertas  limitaciones  establecidas  respecto  de  embarcaciones  inscritas  en  recursos
bentónicos.
Independizar la nómina de pesquerías bentónicas, la que deberá considerar las técnicas y/o
utensilios de extracción, las especies hidrobiológicas que constituyen recursos y la categoría de
pescador artesanal que las podrá extraer.
En materia de reemplazo, permitir la divisibilidad de la categoría de buzo y de recolector de orilla.
Respecto de la habitualidad, se recoge la situación de la mujer embarazada.
En materia de caducidades, se considera como excepción la operación en áreas de manejo y
explotación de recursos bentónicos; se contempla la inactividad en virtud de una incapacidad
temporal para buzos y recolectores de orilla, algueros y buzos apnea, y la situación de la mujer
embarazada, entre otras modificaciones.
Registro Pesquero Artesanal (RPA)
En materia de RPA, se dispone la obligación para las organizaciones de actualizar la nómina de
miembros. Respecto de la categoría de armador, se elimina el impedimento actual que solo
permite a los pescadores propiamente tales y buzos acceder a ella, en su caso.
Se faculta para establecer criterios de prelación en la asignación de vacantes, por lo que no se
generarán listas de espera en materia bentónica.
Se independiza el registro de Juan Fernández e Islas Desventuradas respecto del de la Región de
Valparaíso.
Se excluye el requisito de habitualidad cuando el reemplazante sea cónyuge del reemplazado.
Peces de roca
Se crean las pesquerías de pequeña escala, entre ellas la pesquería demersal de peces de roca.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 89 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos
Clarifica el sistema de asignación en el evento de que más de una organización de pescadores
artesanales solicite un área de manejo, promoviendo en una primera instancia la asociatividad
para su administración conjunta y, en caso de no llegar a acuerdo, un sistema de preferencia de
criterios que privilegia la vinculación de la organización con el sector y la antigüedad en su
constitución.
Otras disposiciones
En materia de seguridad, se contempla el deber de coordinación de los diferentes órganos en el
marco de la política pesquera, como la posibilidad de supervisar las condiciones de trabajo.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Calisto , Bernardo Berger , Jorge Brito , Leonidas
Romero y Patricio Rosas , y los entonces diputados Luis Rocafull , Rubén Moraga , y Jaime Tohá .
Trámite en la Comisión de Hacienda
No requiere.
Artículos e indicaciones rechazados por la comisión
Son 29 las indicaciones rechazadas por la comisión, las que constan en extenso en el cuerpo del
informe.
Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión
De la misma manera, por el gran número de cambios y modificaciones que experimentó el
proyecto en informe, en su segundo trámite constitucional se consignan en su totalidad en la parte
expositiva del mismo.
Indicaciones declaradas inadmisibles
Son 17 y se consignan en el cuerpo del informe.
Indicaciones no sometidas a votación (artículo 296 del Reglamento)
1. Del entonces diputado Sergio Gahona , para suprimir el número 5 de su artículo 1°.
2. Del entonces diputado Alejandro Santana , para suprimir el inciso tercero del artículo quinto
transitorio.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 90 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
HOMOLOGACIÓN DE LEY DEL DEPORTE A ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES
DE NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16005-37)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que homologa la ley N° 19.712, del
Deporte,  a  los  estándares  y  disposiciones  del  nuevo  Código  Mundial  Antidopaje,
correspondiente  al  boletín  Nº  16005-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que homologa la ley Nº
19.712, del Deporte, a los estándares y disposiciones del nuevo Código Mundial Antidopaje.
El objetivo de la iniciativa consiste en adecuar la normativa interna a los nuevos estándares
contemplados por el Código Mundial Antidopaje, de conformidad con los cuales las organizaciones
nacionales antidopaje deben ser independientes en sus actividades y decisiones operativas de
gobiernos y entidades deportivas de diversa naturaleza, así como incorporar otros ajustes relativos
a la integración, el funcionamiento y las atribuciones de aquellas entidades.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 91 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En el mensaje se dan a conocer los siguientes fundamentos.
Primero, la modernización y actualización del Título V de la ley Nº 19.712 y de la Comisión
Nacional de Control de Dopaje constituye una tarea pendiente en consideración al desfase que ha
sufrido la normativa interna frente a los nuevos parámetros establecidos en el Código Mundial
Antidopaje desde el 2021.
Eso se ha visto reflejado en un conjunto de no conformidades críticas representadas a Chile por la
Agencia Mundial Antidopaje.
Segundo, el nuevo Código Mundial Antidopaje ha establecido un nuevo estándar de independencia
para las organizaciones nacionales antidopaje.
Tercero, la adecuación de la normativa nacional a los nuevos parámetros del código importa,
necesariamente, la modificación del Título V de la ley Nº 19.712, de manera de asegurar efectiva
independencia operativa de la Comisión Nacional de Control de Dopaje en la implementación y
ejecución del Programa Nacional Antidopaje y en su función de liderar, promover e impulsar la
aplicación de medidas de prevención y control del uso de sustancias prohibidas y métodos no
reglamentarios.
La autonomía requerida por la Agencia Mundial Antidopaje respecto de la Organización Nacional
Antidopaje se aborda a través de la creación de una nueva Comisión Nacional de Control de
Dopaje, independiente de sus actividades y decisiones operativas, para lo cual se autoriza al
Ministerio del Deporte para concurrir a la formación de la comisión como una corporación de
derecho privado sin fines de lucro, regida por las disposiciones del Título XXXIII del Libro Primero
del Código Civil. Así el país superará la no conformidad crítica en materia de independencia.
El articulado permite soslayar otros reparos concernientes a facultades legales de la actual
Comisión Nacional de Control de Dopaje que carecen de sustento normativo dentro del actual
ordenamiento jurídico internacional en este ámbito.
Por tal motivo, la iniciativa suprime atribuciones de la comisión, como la de elaborar el listado
oficial de sustancias prohibidas y la de homologar laboratorios para el análisis de muestras.
Junto con la anterior, y a fin de establecer un renovado modelo institucional antidopaje, se aborda
una situación no menos importante, relativa al ente sancionador de las infracciones en este
campo.
Actualmente, dicha función sancionatoria recae en el Tribunal de Expertos en Dopaje, cuya
existencia se encuentra consagrada en una resolución exenta del Ministerio del Deporte.
Este organismo debe descansar sobre una base normativa de mayor solidez, que asegure su
inequívoco reconocimiento por parte de aquellas personas que se encuentran sujetas a la
normativa antidopaje, el efectivo cumplimiento de sus resoluciones y su total independencia
operacional e institucional respecto del ente que formula las acusaciones por infracciones.
Adicionalmente, esta modificación legal se plantea en el sentido de urgencia que imprime la
auditoría efectuada por la Agencia Mundial Antidopaje al Sistema Antidopaje de Chile el 10 de
enero del año en curso, cuyos resultados fueron conocidos por la cartera del ramo el 6 de marzo
del presente año. De igual modo, el plazo para implementar las acciones correctivas orientadas a
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 92 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
solucionar los hallazgos críticos es de tres meses. De no cumplirse este plazo, la Comisión
Nacional de Control de Dopaje y los eventos deportivos programados en Chile podrían ser objeto
de severas sanciones por parte de la agencia. Lo anterior representa una vulnerabilidad real y
objetiva con miras a la celebración de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago
2023 .
En el marco de la discusión del proyecto, durante el segundo trámite constitucional, la comisión
recibió al ministro del Deporte y a sus asesores, quienes explicaron el contenido y la urgencia de
esta iniciativa legal. Así, la comisión determinó aprobar por la mayoría de sus integrantes
presentes el texto propuesto por el Senado en el primer trámite constitucional, sin modificaciones.
Se trata de un artículo único que modifica el Título V de la ley Nº 19.712, del Deporte, en el
sentido de reemplazar los artículos 70, 71 y 72, e incorporar los artículos 72 bis, 72 ter, 72 quater,
72 quinquies, 72 sexies y 72 septies, nuevos, para los siguientes fines:
1. Habilitar la formación de una corporación de derecho privado sin fines de lucro denominada
Comisión Nacional de Control de Dopaje, cuyo objetivo principal será la ejecución, evaluación y
modificación de las medidas tendientes a aplicar el Código Mundial Antidopaje y los estándares
internacionales que rigen el control de dopaje en el deporte, incluyendo las referidas a sus áreas
técnicas y operativas, y la aplicación de toda otra normativa nacional e internacional antidopaje
que esté vigente en el país.
Se establecen las funciones de dicha entidad y se dispone que la dirección superior de la misma
corresponderá  a  un  consejo  superior  integrado  por  cinco  miembros  titulares,  quienes
desempeñarán sus funciones ad honorem y serán designados por asociaciones e instituciones sin
fines de lucro que desarrollen actividades relacionadas al conocimiento de las áreas antidopaje
que debe desempeñar la comisión, en la forma en que lo determinen sus estatutos.
Se especifican las funciones de la dirección superior y se mencionan las estipulaciones mínimas
que deberán contener los estatutos de la Comisión Nacional de Control de Dopaje.
2. Crear el Panel de Expertos en Dopaje como un órgano colegiado independiente, cuyo objeto es
conocer y resolver los casos relativos a las infracciones de las normas antidopaje y las
autorizaciones de uso terapéutico, de conformidad con el Código Mundial Antidopaje y los
estándares internacionales.
Se establece que quedan sujetas a la competencia de este órgano, con facultades sancionatorias
especiales y exclusivas en materia de dopaje, todas las entidades deportivas y personas naturales
sometidas a controles de dopaje, de conformidad con las normas nacionales e internacionales
aplicables, y todas las entidades deportivas con obligaciones antidopaje.
Se detalla que el panel estará conformado por una Sala de Audiencias, una Sala de Autorizaciones
de Uso Terapéutico y una Sala Revisora, cada una de las cuales tendrá distinta integración,
funcionamiento independiente e incompatibilidad de funciones entre sus integrantes.
3. Establecer las reglas aplicables a la Sala de Audiencias, la Sala de Autorizaciones de Uso
Terapéutico y la Sala Revisora, su conformación, la designación de sus miembros y su forma de
funcionamiento.
4. Establecer las funciones del presidente del Panel de Expertos en Dopaje, las incompatibilidades
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 93 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de los miembros del panel, las causas de inhabilidad y la cesación de funciones que les son
aplicables.
Finalmente, se contemplan cuatro disposiciones transitorias. El artículo primero transitorio faculta
al Ministerio del Deporte para realizar todos los trámites necesarios para la constitución de la
Comisión Nacional de Control de Dopaje, incluida la redacción de sus primeros estatutos.
Por su parte, los artículos segundo y tercero transitorios regulan la entrada en vigencia de la
nueva institucionalidad y la situación de los actuales organismos, esto es, la Comisión Nacional de
Control de Dopaje y el Tribunal de Expertos en Dopaje.
Por último, el artículo cuarto transitorio dispone que el nuevo Panel de Expertos en Dopaje deberá
instalarse en una sesión pública, dentro de los diez días siguientes al nombramiento del último de
sus miembros. Además, establece que una vez que se dé inicio el funcionamiento de la Comisión
Nacional de Control de Dopaje y se instale el Panel de Expertos en Dopaje, el Ministerio del
Deporte deberá dejar sin efecto la resolución Nº 865, de 2020, del Ministerio del Deporte, que
aprueba el reglamento que regula la realización de controles de dopaje y sus anexos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DE
LOS ÓRGANOS COMPETENTES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LOS HECHOS OCURRIDOS EN DEPENDENCIAS DE LA
EMPRESA KAYSER (CEI 12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
reunir antecedentes relativos a las actuaciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
del Servicio Médico Legal, del Instituto Nacional de Derechos Humanos y otros órganos
competentes, en relación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 94 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre actos
de los órganos competentes de la Administración del Estado en relación con los hechos
ocurridos en dependencias de la empresa Kayser en las fechas que se indican (CEI 12), sesión
60ª de la presente legislatura, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial Investigadora sobre actos de los órganos
competentes  de  la  Administración  del  Estado  en  relación  con  los  hechos  ocurridos  en
dependencias de la empresa Kayser en las fechas que se indican, paso a informar sobre las
conclusiones  y  recomendaciones  a  que  se  arribó,  luego  de  que  concluyera  el  proceso
investigativo, y que fueron aprobadas por la unanimidad de sus integrantes.
Consideraciones y conclusiones aprobadas por la comisión
La comisión investigadora inició su trabajo en enero del presente año, para investigar los actos de
organismos del Estado respecto del hallazgo de cinco personas fallecidas al interior de las bodegas
de la empresa Kayser , ubicadas en la comuna de Renca, producto de un incendio cuyas causas
aún se desconocen.
Las dudas razonables sobre los hechos ocurridos en el contexto del estado de excepción
constitucional, decretado en el marco del estallido social del año 2019, no han permitido resolver
diversas interrogantes acerca de todas las causas y eventuales participaciones de terceros
durante parte de la cadena de sucesos que llevaron a la muerte a las cinco personas que
individualizaremos más adelante.
Atendidas las atribuciones específicas de este Poder del Estado y el tenor del mandato de la
Comisión Especial Investigadora, nuestro rol no se ha enmarcado en dar respuesta a esas
interrogantes, sino a dilucidar si su falta de resolución dice relación con acciones u omisiones de
organismos públicos, especialmente aquellos involucrados en el proceso investigativo que aún
sigue vigente.
En concreto, de los antecedentes tenidos a la vista es posible establecer que los hechos que dan
pie a esta investigación comienzan el día domingo 20 de octubre de 2019, entre las 15:00 y 20:00
horas, cuando se produce un incendio posterior a un saqueo en un depósito de mercadería de la
empresa de ropa interior Kayser . Este se habría originado entre las 13:30 y 14:00 horas, y habría
permitido el cobro de un seguro a la mencionada empresa por una suma superior a los tres mil
millones de pesos, según información compartida por Fiscalía. Si bien las causas del origen del
fuego no han sido esclarecidas, sabemos que trajo como consecuencia el fallecimiento de cinco
personas cuyas identidades son: Julián Marcelo Pérez Sánchez , Yoshua Patricio Osorio Arias ,
Andrés Felipe Ponce Ponce , Luis Antonio Salas Martínez y Manuel Jesús Muga Cardemil .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 95 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En sesiones de la Comisión Especial Investigadora se recibió a los abogados querellantes Alejandra
Arriaza y Matías Soto , a familiares de las cinco víctimas fallecidas, a autoridades del concejo
municipal de la comuna de Renca, al exdirector y asesor jurídico de la misma municipalidad, a
funcionarios de Carabineros y del Servicio Médico Legal, a periodistas que cubrieron el caso y a
representantes de organizaciones de derechos humanos. También, en sesión secreta debidamente
autorizada para resguardar la investigación en curso, se recibió en dos oportunidades a
representantes de la Fiscalía y de la Policía de Investigaciones, entre otros invitados, todos hitos
que sirvieron para esclarecer la ocurrencia de los hechos objeto de esta comisión, así como para
las conclusiones y recomendaciones que se detallan a continuación.
Considerando el mandato de esta Comisión Especial Investigadora, en virtud de lo expuesto
precedentemente, tras haber escuchado las exposiciones de los invitados y estudiado los oficios
respectivos, se presentan las conclusiones finales de la comisión.
1. En cuanto a los órganos persecutores de la responsabilidad penal
Durante la investigación de la comisión recibimos respuestas a diversos oficios. Tras haber
escuchado al Ministerio Público, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones, se tiene
presente que existe un proceso penal en curso, de carácter desformalizado y que actualmente no
cuenta con eventuales responsables.
Que, a casi cuatro años del día de los hechos, subsisten diligencias investigativas pendientes,
solicitadas por los abogados querellantes y familiares de las víctimas, tales como la exhumación
del cuerpo de Julián Pérez , el rastro e incautación de las cámaras de seguridad de la empresa
Kayser , la declaración de testigos relevantes del caso, como el bombero Aaron P acheco; la
investigación sobre el seguro contra incendios cobrado por la empresa Kayser o sobre la supuesta
presencia de acelerantes, expuesta por testigos del caso, así como los registros audiovisuales de
prensa en el sitio del suceso, entre otras.
Que  el  Equipo  Chileno  de  Antropología  Forense  (EChAF)  realizó  diversas  críticas  a  los
procedimientos realizados por el Servicio Médico Legal durante enero del 2020, entre las que se
pueden mencionar: ausencia de reportes que den cuenta sobre la posición de los cuerpos dentro
del lugar de los hechos, falta de descripción de los protocolos de análisis y levantamiento de
cadáveres, además de la inexistencia de una cadena de custodia o de su correspondiente informe.
Asimismo, se cuestionó la caracterización de diversas lesiones en los cuerpos de las víctimas.
Que, considerando lo anterior y a la luz de esta Comisión Especial Investigadora, en sesiones del
11 y 18 de enero de 2023, las familias de las víctimas reiteraron la necesidad de exhumar los
cuerpos de Yoshua Osorio , Andrés Ponce y Julián Pérez , cuestión que a esa fecha no había sido
autorizada. Acto seguido, a la semana siguiente fue concedida la exhumación de Yoshua Osorio y
Andrés Ponce por parte del Ministerio Público.
Asimismo, quedó acreditado que, habiéndose confirmado la participación de ECHAF, en calidad de
peritos tanatológicos y antropólogos forenses de confianza de las familias querellantes, una vez
que se realizó la exhumación, se descartó su inclusión mediante oficio, aduciendo un presupuesto
muy elevado y que se trataría de un actor parcial, por haber cuestionado previamente los
procedimientos e informes del Servicio Médico Legal, cuestión que además fue publicada en
diversos medios de comunicación. A su vez, se confirmó que no se aplicaron las recomendaciones
contenidas en el Protocolo de Minnesota.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 96 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Respecto de la aplicación del Protocolo de Minnesota, si bien efectivamente es una norma de soft
law, que funciona como orientador o directrices de la actuación de los órganos del Estado, es un
hecho que no fue aplicado, pese a operar como una recomendación de la ONU -en el mismo
contexto  de  estallido  social  para  efectos  de  resguardar  los  principios  vinculantes  de  la
Administración del Estado: protección de las personas, seguridad jurídica, eficiencia, eficacia y
colaboración. Estos principios sí son derecho vinculante, consagrados en la Constitución Política de
la República (artículos 1° y 6°) y en la Ley General de Bases de la Administración del Estado
(artículos 1° y 3).
Por otro lado, en marzo de 2023 se realizó una audiencia de formalización del carabinero David
Moreno por el delito del artículo 161 A del Código Penal, tras haber grabado y difundido en redes
sociales un video de las víctimas durante la noche del 20 de octubre del 2019. Cabe señalar que
este mismo hecho fue previamente sancionado en un sumario administrativo de la institución. No
obstante, el funcionario interpuso recurso de reposición, el cual se resolvió aplicando la medida
disciplinaria de censura.
Adicionalmente, se informó que ni en el día del incendio ni en los días posteriores el sitio del
suceso fue cercado para el debido levantamiento y realización de diligencias investigativas,
situación que fue cuestionada por diversos expositores y que la Fiscalía atribuyó a una
imposibilidad por parte de los organismos públicos, acentuada por la necesidad de garantizar la
seguridad de los funcionarios que cumplirían con dicha misión debido a las circunstancias
excepcionales que había en el país. No obstante, esta comisión estima que impera un deber del
Ministerio Público y que justificar su incumplimiento sería transgredir también el principio de
legalidad y adecuación de los actos al mandato constitucional.
Por el contrario, se mantuvo abierto y vulnerable a la alteración por parte de personas ajenas a la
empresa, lo cual podría explicar también el desarrollo de un segundo incendio el día 12 de
noviembre de 2019.
Como el sitio se encontraba abierto, la periodista Paola Dragnic , junto al camarógrafo Ítalo
Retamal , ambos de Telesur, según señalaron a esta comisión, ingresaron al recinto a realizar
diversos registros audiovisuales y encontraron restos de ropa y pertenencias, incluyendo una
llave, presuntamente de una de las víctimas, en la exbodega varios días después del incendio,
situación que fue exhibida en video documental, junto con el momento en que familiares
reconocen y utilizan esta llave para abrir un candado de la víctima.
Durante la comisión, quedó establecido que tanto Carabineros de Chile como el Ministerio Público
señalaron rápidamente que las víctimas habían muerto saqueando, es decir, cometiendo el delito
de robo en lugar no habitado. Tal situación generó, de acuerdo con las familias de las víctimas, un
estigma y prejuicio anticipado en la propia investigación. De hecho, de acuerdo a testimonios,
Andrés Ponce habría ingresado a la bodega para buscar a Joshua Osorio , de 17 años.
Paralelamente, se atestiguó que Manuel Muga , de 59 años, contaba con problemas de movilidad
que, de acuerdo a dichos testigos, le habrían impedido acceder por sus propios medios al segundo
piso de la bodega de Kayser.
En este mismo sentido, Carabineros, tanto en el video grabado y difundido por el carabinero David
Moreno y según testimonios oídos en la comisión, así como el trato recibido por los familiares en la
7ª Comisaría de Renca, también habría aducido que se trataba de saqueadores que habrían
muerto producto de este mismo delito. Incluso, en el caso de la hija de María Román , viuda de
Manuel Muga , al momento de hacer la denuncia por presunta desgracia, conforme al testimonio
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 97 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
expresado por ella, un funcionario de Carabineros, a modo de burla, habría insinuado que su padre
no aparecía porque quizá habría abandonado a la familia.
Otro aspecto importante a destacar es que, según diversos testimonios y peritos tenidos a la vista,
la posición física de algunos de los cadáveres, encontrados carbonizados en la bodega con sus
extremidades extendidas, sería atípica en casos de esta naturaleza. Adicionalmente, una de las
víctimas tenía una herida de impacto balístico producida pocas horas antes de su muerte,
circunstancia que no ha podido ser explicada. Y otro presenta fracturas que, de acuerdo a
testimonios de expertos, tales como Echaf, no serían atribuibles al fuego, sino a un evento lesivo
de energía contundente.
De acuerdo a lo expuesto a esta comisión, podría tratarse de proyectiles no balísticos o de goma,
pero a la fecha de cierre de estas conclusiones dicha arista no había sido confirmada ni
investigada.
Por último, que aún está pendiente por parte del Ministerio Público la orden de investigar por la
Brigada Investigadora de Delitos contra los Derechos Humanos, la que se encuentra realizando
diligencias bajo estricta supervisión del fiscal a cargo. Esto, de acuerdo a las peticiones y
observaciones por parte de los familiares de las personas fallecidas para descartar que existan
agentes del Estado involucrados, tanto en el incendio como en las muertes. Hasta donde pudimos
corroborar, el Instituto Nacional de Derechos Humanos pidió, mediante oficio, respuestas de
aquella investigación al Ministerio Público, oficio que a la fecha no ha sido respondido.
Finalmente, tal y como se señaló precedentemente, se acreditó que el Ministerio Público no
entregó un informe planimétrico, es decir, un plano y reporte que permitiese vincular a cada
individuo autopsiado a una disposición en el sitio del suceso, ni a los familiares querellantes ni a
los peritos que asistieron el caso. Este documento estuvo ausente en la carpeta investigativa y la
primera vez que se exhibió fue en esta propia comisión, siendo entregado con posterioridad a los
abogados de las familias de las víctimas durante 2023, vale decir, a más de tres años de la
tragedia.
2. En cuanto al rol de diversos órganos de la administración del Estado
En cuanto al rol de los diversos organismos involucrados en los hechos, se estableció que, en el
caso de la Municipalidad de Renca, existen discrepancias entre lo planteado por los familiares y el
exdirector jurídico de la municipalidad respecto de la supuesta existencia de un ánimo para
desincentivar la interposición de acciones judiciales. Lo anterior fue señalado por las propias
familias y por el reportaje de investigación de la periodista Alejandra Matus .
No obstante, esa versión es refutada por don Juan Carlos Anabalón , ex director jurídico del
municipio, quien, además, comentó las relaciones y comunicaciones entre la Municipalidad y los
representantes y abogada de la empresa Kayser , debido a la orden de detener la demolición en
curso impulsada por la empresa.
En paralelo, existe actualmente una disputa respecto del lugar donde se emplazó la ex bodega
Kayser , que tras el incendio es de propiedad del Serviu. Hoy, en el lugar se contempla la
construcción de un proyecto habitacional, y la inmobiliaria que ejecuta las obras contempla una
pequeña propuesta de sitio de memoria y reconocimiento a las víctimas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 98 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Respecto del Instituto Nacional de Derechos Humanos, tal como fue señalado, su participación en
los hechos se adecuó a la normativa, habiendo realizado las asesorías correspondientes a los
familiares y envío de oficios al Ministerio Público.
Que de acuerdo a la exposición, así como también a la respuesta de oficio enviado por el Instituto
Nacional de Derechos Humanos (INDH), refieren que han seguido la investigación que lleva a cabo
el Ministerio Público, específicamente del hallazgo de los fallecidos, y de acuerdo al oficio de
respuesta N° 39, de 2023, se señala que el INDH pidió información al Ministerio Público con
relación a tres cuerpos a los que se les habría hallado impactos de bala, según segundo informe
elaborado por el Servicio Médico Legal. Agrega, una vez más, que el informe no fue elaborado
siguiendo las recomendaciones establecidas en el Protocolo de Minnesota, detallando cuál es su
ámbito de aplicación.
Que en los oficios N° 482 y N° 484, de fecha 21 de julio de 2021, se expone el desconocimiento de
información relevante por parte del Ministerio Público. En ellos se consultó al Ministerio Público por
la existencia de personas que habrían recibido proyectiles balísticos, cuya respuesta, en el
ordinario N° 678/201, de fecha 11 de agosto de 2021, expresa que no hay antecedentes de
impactos balísticos. Recibida esa respuesta, el INDH, en oficio N° 598, de 15 de septiembre de
2021, reiteró la consulta respecto a las diligencias investigativas.
Servicio Médico Legal
Respecto del Servicio Médico Legal, cabe señalar que a solo dos días de haber sido remitida la
citación  para  comparecer  en  la  Comisión,  el  Servicio  Médico  Legal  instruyó  un  sumario
administrativo para investigar las eventuales irregularidades en los hechos del caso Kayser.
Que el impulso de dicho proceso sancionatorio se origina en el curso de esta Comisión y por
declaraciones de exfuncionarios del Servicio Médico Legal, quienes cuestionaron el actuar y
eventuales negligencias en la aplicación de procedimientos técnicos relativos a las pericias
tanatológicas. Lo anterior se verifica en los siguientes hechos:
-Informes tanatológicos que no se sujetaron a la normativa y protocolos vigentes.
-Falta de claridad en responsabilidades y protocolo de levantamiento de los cuerpos, puesto que,
de acuerdo con las declaraciones de la periodista Paola Dragnic y el camarógrafo Ítalo Retamal ,
ambos de Telesur, en el acto quedaron presuntos restos de vestimentas y objetos personales de
una de las víctimas, al menos. Posteriormente, como ya se mencionó, esto se documentó por la
periodista y el camarógrafo antes mencionados, dando cuenta de una posible falta procedimental
que hasta la fecha no ha sido corregida, pues las evidencias no habían sido periciadas a la fecha
de cierre de esta Comisión.
-Existieron equivocaciones en el contacto telefónico y entrega de los cuerpos a los familiares.
-Uno de los informes cuestionados fue el de Andrés Ponce, realizado por el médico legista del
Servicio Médico Legal, Germán Tapia , pues se mencionaba un hematoma subdural atribuido al
calor post mortem, en circunstancias de que ese tipo de hematomas se produce por golpes. Ante
consultas del fiscal del caso, José Morales , Tapia respondió formalmente, mediante oficio, que
había cometido un error en dicha autopsia, y que, en realidad, se trataba de una lesión epidural, la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 99 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que sí ocurre por efecto del fuego.
-Tras la exhumación realizada en enero de 2023, se evidenció que los cuerpos exhumados se
encontraban dentro de sus ataúdes en bolsas de basura, lo cual transgrede no solo la dignidad de
las personas, sino que también daña la evidencia disponible de los propios cuerpos.
-Además, en la misma oportunidad, se rompió el sello de la bolsa que contenía el cuerpo
exhumado de Andrés Ponce, afectando la cadena de custodia del cuerpo. Quien cometiera este
supuesto error fue el mismo médico que cometió otra equivocación respecto de las lesiones en el
informe de autopsia, don Germán Tapia . Es importante señalar que, en 2019, la familia del señor
Ponce fue contactada dos veces desde el Servicio Médico Legal para entregarle información
errónea respectó de la muerte de su ser querido.
Todo lo anterior fue confirmado en diversos testimonios, pero esp ecialmente en sesión de la
comisión, del día 12 de junio de 2023, por el director subrogante del Servicio Médico Legal, don
Cristián Bahamonde Klein , y la señora Marisol Prado , subdirectora médica, quienes refirieron que
efectivamente hay un proceso discip linario en curso.
3. En cuanto al rol de los periodistas y los medios de comunicación
Respecto de este punto, existen diversos medios de comunicación que han cubierto los hechos
mediáticos de este caso, a la luz de los nuevos antecedentes y las propias sesiones de esta
Comisión Especial Investigadora. En especial, mediante una sesión que consistió exclusivamente
en una exhibición documental de diversos registros, se pudo constatar que:
-Por una parte, la periodista Alejandra Matus profundizó en las diversas líneas de investigación del
caso que no fueron indagadas por el Ministerio Público: seguros asociados, sus coberturas
extraordinarias de saqueo e incendio, los montos cobrados, las relaciones comerciales en el
extranjero, la relación entre la abogada de la empresa Kayser y la Municipalidad de Renca, entre
otros puntos expuestos en su reportaje “ Jaque Matus ”, exhibido en octubre de 2021. Incluso, en
sesiones de la comisión se expresó la importancia de abordar estas líneas de investigación
relativas a seguros asociados que pudieran tener relación con el origen del delito. Dicho proceder
está abordado en protocolos de bomberos y de investigación en derechos humanos.
-Por otro lado, la periodista Paola Dragnic y el camarógrafo Ítalo Retamal realizaron importantes
hallazgos documentados. A solo días del incendio, se exhibe en el documental de su autoría que el
sitio del suceso estaba abierto, pudiendo acceder y recoger restos orgánicos, vestimentas y
objetos personales aparentemente de algunas víctimas. Que, no obstante haber trasladado dicha
evidencia, esta no fue recibida por el Ministerio Público ni Carabineros de Chile y, por tanto,
tampoco periciada.
Sobre el cuestionamiento suscitado respecto de estos medios de prueba, esta comisión concluye
que podría constituir prueba documental, susceptible de ser analizada, al ser uno de los medios de
prueba más tangibles de nuestro ordenamiento jurídico. Su inclusión obedece a que, incluso, en
una sesión de exhibición documental especialmente convocada para ello, fue posible apreciar
dichos registros audiovisuales del sitio de suceso abierto, constatando lo allí documentado. Sin
embargo, sabemos que dichos elementos fueron encontrados en un sitio del suceso que
permaneció abierto.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 100 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Propuestas de la comisión especial investigadora:
1. Capacitar, difundir e instruir respecto de la necesidad de aplicación del Protocolo de Minnesota
en el Servicio Médico Legal y órganos persecutores de la responsabilidad penal, particularmente
cuando existan decretos de estados de excepción constitucional.
2. Velar por el avance en la resolución del proceso penal en curso y de los sumarios
administrativos instruidos relativos a los hechos investigados por esta institución.
3. Que los órganos persecutores de la responsabilidad penal, en especial el Ministerio Público,
tomen en consideración los siguientes criterios en relación con el oficio ordinario Nº 484, de fecha
21 de julio del año 2021, del INDH, enviado al Ministerio Público. Dicho oficio ordinario expone la
preocupación del Instituto Nacional de Derechos Humanos, de abogados y abogadas querellantes
y sus familiares, suscitada respecto de los escasos avances en la investigación de estos hechos, a
efectos de que se ponga especial atención en este caso y se cumpla con los estándares de debida
diligencia. Tales estándares están consagrados en la jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Derechos  Humanos,  que  ha  establecido  ciertos  principios  que  deben  regir  toda  actividad
investigativa del Estado y que se configuran como un estándar mínimo de debida diligencia en la
investigación.
A saber:
a) Oficiosidad: la investigación debe desarrollarse de oficio por parte de las autoridades
competentes.
b) Oportunidad: la investigación debe iniciarse de manera inmediata, ser llevada a cabo en un
plazo razonable y ser propositiva, en el sentido de que la investigación debe impulsarse como un
deber propio de las autoridades, sin hacer recaer esta carga en la actividad de la víctima o sus
familiares.
c) Competencia: la investigación debe ser realizada por profesionales competentes y empleando
los procedimientos apropiados.
d) Independencia e imparcialidad de los órganos encargados de la investigación.
e) Exhaustividad: la investigación debe agotar todos los medios para esclarecer la verdad de los
hechos y proveer castigo a los responsables.
f) Participación: la investigación debe desarrollarse garantizando el respeto y participación de las
víctimas y sus familiares.
Algunos de estos principios no se ven reflejados de forma íntegra en el estado actual de la
presente investigación.
4. Avanzar en una legislación que garantice la aplicación de protocolos específicos, como el de
Minnesota, por parte de los órganos del Estado cuando se trate de hechos que pudieran ser
constitutivos de delitos, especialmente en contexto de excepción constitucional y eventual
vulneración a los derechos fundamentales de las personas.
5. Propender al levantamiento de un memorial y sitio de memoria en el lugar de los hechos, que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 101 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
reconozca lo acontecido, considerando los resultados finales de la investigación del Ministerio
Público, y que se consideren, además, actos de reparación para los familiares de las víctimas. Lo
anterior, en atención a que el proyecto habitacional que se construiría donde ocurrieron los hechos
es actualmente de financiamiento del Servicio de Vivienda y Urbanización, enfatizando con ello el
compromiso estatal de realizar actos de memoria y reparación.
6. Avanzar en mejorar la legislación penal para fortalecer los derechos de las víctimas y propender
a la creación de un organismo del Estado que tenga como función dar asesoría jurídica
especializada y defensa a las víctimas en procesos penales.
Las consideraciones y conclusiones de la comisión fueron aprobadas por unanimidad. Votaron a
favor las diputadas Ana María Bravo , Marta González y Clara Sagardía , y los diputados Andrés
Giordano , Boris Barrera , Jorge Rathgeb (en reemplazo del diputado Mauro González) , Luis Cuello
(en reemplazo del diputado Tomás Hirsch) , Daniel Lilayu , José Carlos Meza y Alberto Undurraga .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN A ESTRUCTURA Y COMPETENCIAS DE ORGANISMOS QUE
PARTICIPAN EN SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16366-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.267, que
crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto
de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16366-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Alberto Cuello y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 102 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 108ª de la presente legislatura,
en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que modifica la ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de
Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos
legales, contenido en el boletín N° 16366-13-1, calificado con suma urgencia.
Expone el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República inicia este proyecto ley
que la certificación de competencias es una más de la variada batería de medidas conocidas como
políticas activas del mercado de trabajo, las cuales buscan mejorar la calidad del trabajo y su
productividad, y agilizar el encuentro de la oferta y demanda laboral con la misión de incrementar
el número de personas ocupadas y aumentar la probabilidad de que los desempleados consigan
un empleo adecuado a sus calificaciones.
Agrega que la certificación de competencias permite, en concreto, reducir las asimetrías de
información entre empleadores y candidatos a un empleo, proporcionando información legítima
sobre lo que sabe hacer productivamente un trabajador o una trabajadora que no lo puede
demostrar por la vía de la instrucción formal.
Por otra parte, expresa que nuestro país enfrenta una serie de desafíos en materia laboral
asociados, entre otros aspectos, a los constantes cambios tecnológicos, la transición demográfica,
la aceleración de flujos migratorios, el cambio climático y la transformación de nuestra matriz
energética hacia formas de producción limpia, tratándose de elementos que además redefinirán el
empleo y las competencias necesarias en los trabajos, los que requieren ser abordados a través de
políticas públicas que permitan evitar desempleo o trabajos precarios y reconocer las habilidades
y destrezas de las personas en el proceso de reconversión laboral, permitiéndoles acceder a
nuevos y mejores empleos.
Asimismo,  señala  que  estos  desafíos  requieren  integrar  una  mirada  descentralizada,  con
fortalecimiento del desarrollo local y regional, aspecto que es considerado en el presente
proyecto, lo que permite reconocer las particularidades y los desafíos productivos de cada
territorio, favoreciendo un desarrollo equitativo en los diversos territorios del país.
Precisa, del mismo modo, que el funcionamiento de la Comisión del Sistema Nacional de
Certificación de Competencias Laborales (ChileValora) permite asumir estos desafíos desde la
óptica del diálogo entre los empleadores, trabajadores y el Estado, avanzando en una priorización
estratégica ante los desafíos del mundo del trabajo, lo que se refrenda en el acuerdo tripartito
alcanzado en el seno del directorio de ChileValora, en que se ha considerado trascendental
avanzar en el presente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 103 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En síntesis, manifiesta el mensaje que los principales beneficios de contar con un sistema de
certificación de competencias laborales basado en estándares generados en forma tripartita se
traducen en el hecho de que se cuenta con criterios objetivos para seleccionar o reclutar personal,
favorece  que  los  empleadores  puedan  identificar  brechas  de  desempeño,  orientando  la
capacitación a través de estándares de desempeño validados por sectores productivos específicos
y reconocidos por las propias personas trabajadoras.
Contar con un sistema de certificación de competencias laborales facilita la coordinación sectorial
y la alianza público-privada, resolviendo brechas de capital humano con acciones de capacitación,
certificación o procesos de formación.
Esas razones, señala, explican que países como Australia, Nueva Zelanda, Canadá y países de la
comunidad europea cuenten con sistemas de certificación de competencias laborales, que además
integran, conjuntamente con la educación técnica de nivel medio y superior, un ecosistema de
formación continua a través de un marco nacional de cualificaciones. En este aspecto se espera
comenzar a transitar a través del presente proyecto de ley, lo que tendrá beneficios para el
dinamismo del mercado laboral.
Con dicho objetivo, el presente proyecto de ley pretende regular una serie de aspectos relevantes
para el sistema de certificación, tales como las facultades de la comisión para cumplir con su
objetivo de formación continua, financiamiento de la comisión, nuevas facultades para los
organismos sectoriales de competencias laborales, régimen de los evaluadores de competencias
laborales,  período  de  acreditación  de  las  entidades  certificadoras,  régimen  sancionatorio,
financiamiento de la certificación a través de la franquicia tributaria, financiamiento de la
certificación con cargo a los recursos contemplados en el fondo nacional de capacitación,
presencia regional de la comisión, mejoras en el régimen de inhabilidades de los centros de
evaluación  y  certificación  de  competencias  laborales,  mejoras  en  las  condiciones  de
intermediación, acceso a la base de datos de la ley N° 19.728 y mejoras administrativas en la
comisión, materias que son abordadas en el proyecto que mis colegas tienen en su poder.
Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 10 votos a favor, ninguno en contra
y ninguna abstención.
Votaron a favor la diputada señora Ossandón , doña Ximena , y los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Leal, don Henry ;
Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Ulloa, don Héctor , y Undurraga, don Alberto .
En la discusión particular fueron aprobadas por unanimidad las indicaciones presentadas por su
excelencia el Presidente de la República, de las que da cuenta el certificado que mis colegas
tienen en su poder.
Finalmente, me permito señalar que, a juicio de vuestra comisión, los numerales 5) y 6) del
artículo 1° del proyecto que se somete a consideración de la Sala revisten rango propio de ley
orgánica constitucional. No existen normas de quorum calificado. Asimismo, consideró que los
numerales 7), 8), 17, 18), 19) y 20) del artículo 1° y el artículo transitorio del texto del proyecto
aprobado requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener sus disposiciones
incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 104 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar a esta Sala sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que crea un nuevo
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 105 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica, contenido
en el boletín N° 15480-13, calificado con “suma urgencia”.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora Jeannette Jara Román , ministradel Trabajo y Previsión Social; el señor Mario Marcel Cullel ,
ministro de Hacienda; el señor Álvaro Elizalde Soto , ministro secretario general de la Presidencia;
el señor Claudio Reyes Barrientos , subsecretario de Previsión Social; el señor Christian Larraín
Pizarro , exsubsecretario de Previsión Social; el señor Giorgio Boccardo Bosoni , subsecretario del
Trabajo; la señora Heidi Berner Herrera , subsecretaria de Hacienda; la señora Claudia Sanhueza
Riveros , exsubsecretaria de Hacienda; el señor Osvaldo Macías Muñoz , superintendente de
Pensiones; el señor Andrés Sansone , coordinador macroeconómico del Ministerio de Hacienda; el
señor Patricio Coronado Rojo , director nacional del Instituto de Previsión Social (IPS), y la señora
Javiera Martínez Fariña , directora de Presupuestos.
Asimismo,  recibió  al  señor  Andrés  Solimano  Ratinoff  ,  economista,  presidente  del  Centro
Internacional de Globalización y Desarrollo (Ciglob); a la señora Bettina Horst von Thadden ,
economista, directora ejecutiva de Libertad y Desarrollo (LYD), junto con las señoras Ingrid Jones ,
economista  Programa  Económico,  y  Pilar  Hazbun  ,  coordinadora  de  Asuntos  Jurídicos  y
Legislativos, y el señor Salvador Valdés Prieto , economista y senior fellow de la Universidad Adolfo
Ibáñez; al señor Juan Bravo , economista, director del Observatorio del Contexto Económico
(OCEC) de la Universidad Diego Portales; a la señora María José Zaldívar Larraín , abogada,
exministra del Trabajo y Previsión Social; a la señora Cecilia Cifuentes , economista y directora de
ESE Business School, de la Universidad de Los Andes; al señor Hugo Cifuentes Lillo , abogado,
doctor en Derecho y Seguridad Social, exintegrante de la Comisión Bravo; al señor Hassan Akram ,
doctor en Ciencias Sociales y Políticas de la Universidad de Cambridge, director de la sede chilena
de la Universidad Norteamericana Wake Forest, y al señor Leonardo Hernández , ingeniero
comercial y magíster en Economía, y director alterno de Clapes UC.
Además, se recibió a la señora Paula Benavides Salazar , economista, consultora en políticas
sociales y consejera en el Consejo Fiscal Autónomo, Ministerio de Hacienda; al señor Andras Uthoff
Botka , economista del Consejo Consultivo Previsional; al señor Joseph Ramos Quiñones ,
economista; al señor Manuel Riesco Larraín , vicepresidente del Centro de Estudios Nacionales de
Desarrollo  Alternativo  (Cenda);  al  señor  David  Bravo  Urrutia  ,  economista,  académico  e
investigador, director del Centro UC de Encuestas y Estudios Longitudinales; al señor Eduardo
Engel Goetz , economista, profesor titular de la Universidad de Chile, miembro del directorio de
Espacio Público, y al señor Guillermo Larraín , profesor asociado FEN Universidad de Chile,
exsuperintendente de Pensiones, Valores y Seguros.
También, a la señora Rosanna Costa Costa , presidenta del Banco Central; al señor Cristóbal
Huneeus Lagos , ingeniero civil industrial de la Universidad de Chile y Ph.D. en Economía de la
Universidad de Stanford, y director de Data Science, de Unholster; al señor Marco Kremerman
Strajilevich , licenciado en Ciencias Económicas y Administrativas de la Universidad Católica de
Chile; al señor Ricardo Mewes Schnaidt , presidente de la Confederación de la Producción y del
Comercio (CPC), junto con los señores Fernando Alvear , gerente general, y Javier Irarrázabal ,
director de Políticas Públicas; a la señora María Carolina Simpson , del movimiento “Con Mi Plata
No”, junto con las señoras Macarena Letelier , Camila Arrau e Isabel Alfaro , y a los señores
Mauricio Urra , Emilio Valenzuela y Enzo Cadenasso ; a la señora Andrea Repetto Lisboa ,
economista; al señor Alejandro Charme Chávez , exfiscal de la Superintendencia de Pensiones,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 106 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
abogado de la Universidad Católica y Master of Laws &amp; Certificate in Business Administration
de Northwestern Pritzker School of Law and Kellogg School of Management de Chicago, Estados
Unidos.
Finalmente, a la señora Cristina Tapia Poblete , presidenta de Anacpen; a la señora Alejandra
Krauss Valle , presidenta del Consejo Consultivo Previsional; al señor Alejandro Alzérreca ,
presidente de la Asociación de Aseguradores de Chile; a la señora María Elisa Cabezón Otero ,
economista y directora de Evidencia de Pivotes; a la señora Magdalena Castillo Díaz , secretaria
general de la Central Autónoma de Trabajadores (CAT); al señor Luis Mesina Marín , vocero de la
Coordinadora No+AFP; al señor Patricio Arrau Pons , economista y presidente de Gerens Capital; al
señor David Acuña Millahuieque , presidente nacional de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT),
junto con la señora Bárbara Rojas Labrín , consejera nacional de la CUT, y al señor Fernando López
Gutiérrez , economista de la Universidad de Chile y Ph.D. en Finanzas de la Washington University
in St. Louis; a la señora Paulina Yazigi Salamanca , presidenta de la Asociación de AFP, y a los
señores Alejandro Bezanilla Mena , gerente general de AFP Habitat, y Pedro Atria Alonso ,
presidente de AFP Cuprum.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración de esta
Cámara el proyecto de ley en informe, hace presente que el país tiene una deuda impostergable
en materia de seguridad social. Las personas mayores no pueden seguir esperando contar con un
sistema de pensiones que garantice el reconocimiento del aporte y el esfuerzo entregado durante
años a nuestra sociedad.
Agrega que los diagnósticos ya están. El actual sistema de pensiones está en crisis, y eso nadie lo
pone en duda. Las pensiones de hoy no alcanzan para que nuestros padres, madres, abuelos
sostengan una vida digna en su vejez en nuestro país. Hace presente que el esfuerzo individual no
es reconocido y lo que sembraron millones de personas tras años de esfuerzo y dedicación suele
traducirse en pobreza, abandono e indignidad.
Asevera, a continuación, que esta realidad no puede seguir como sociedad, y como Estado le
asiste la obligación política y ética de enfrentar esta profunda herida social. Un país sin un sistema
de seguridad social capaz de otorgar dignidad a todos sus habitantes no es un país próspero, no es
un país justo.
En  ese  contexto,  precisa,  este  proyecto  se  propone  como  objetivo  principal  mejorar
sustantivamente las pensiones de todas las personas -2 millones de compatriotasque actualmente
reciben su pensión y también las de cada una de las personas que se pensionarán el día de
mañana.
Añade que para cumplir este objetivo se somete a deliberación la creación de un sistema
previsional mixto, basado en los principios de la seguridad social, en el que contribuyan el Estado,
las y los empleadores, y los trabajadores y trabajadoras.
De esta manera, se quiere dejar atrás un sistema extremo, que no ha sido capaz de cumplir con
las expectativas que se pusieron en él y que tiene reconocidas deficiencias. Eso quiere hacerse
por medio de la creación de un sistema que sea robusto y, a la vez, sostenible en el tiempo.
Concluye reafirmando que el proyecto de ley que somete a consideración invita a dar una
respuesta a las deficiencias que hoy presenta nuestro sistema y a encontrar los consensos
necesarios para otorgar legitimidad a un nuevo sistema que se traduzca en una mejor calidad de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 107 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
vida para las y los pensionados actuales y futuros.
En atención a los antecedentes señalados, el gobierno presenta esta reforma de pensiones, que
permite sentar las bases de un verdadero sistema contributivo mixto que avance hacia las
estructuras que predominan en la OCDE, equilibrando tanto el reconocimiento de los esfuerzos
individuales como colectivos que lo sustentan, haciéndolos más equitativos tanto en su acceso
como resultados, y alineados con los principios de la seguridad social, la equidad de género y la
sustentabilidad como elementos estructurales para lograr un pacto social en pensiones.
La reforma se fundamenta en la necesidad de contar con un sistema de pensiones que permita
garantizar seguridad económica y pensiones dignas a las y los pensionados, tanto por vejez,
invalidez o a sus sobrevivientes. Si bien la actual estructura del sistema otorga pensiones a
quienes han contribuido a este e incluye aspectos valorados socialmente, como la propiedad de
los recursos cotizados por las y los trabajadores, resulta incapaz de otorgar pensiones suficientes,
exponiendo individualmente a las personas afiliadas a decisiones complejas y careciendo de
mecanismos  que  permitan  cubrir  diversas  contingencias,  por  ejemplo,  el  desempleo,  la
longevidad, los cuidados.
Para avanzar hacia un verdadero sistema de seguridad social sustentable, que incentive la
participación y resguarde elementos propios del esfuerzo individual y de la seguridad social, la
reforma propuesta, primeramente, perseguía una serie de objetivos, tales como aumentar las
pensiones actuales y futuras, avanzar hacia un sistema mixto, reforzar la libertad de elección,
mejorar la eficiencia del sistema, redefinir el rol del sector privado, terminar con la exposición
indeseada a riesgos individuales y otorgar legitimidad al sistema, los que fueron recogidos en el
proyecto de ley propuesto en un articulado de 350 artículos permanentes y 73 transitorios, cuya
idea de legislar fue aprobada por la Comisión de Trabajo el 25 de enero de 2023, por ocho votos a
favor, cuatro en contra y una abstención, después de escuchar a más de 45 invitados.
Votaron a favor las diputadas Cicardini , doña Daniella , y Yeomans , doña Gael , en reemplazo de
la diputada Orsini , doña Maite , y los diputados Cuello, don Luis ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez,
don Diego ; Santana, don Juan ; Ulloa, don Héctor , y Undurraga, don Alberto . En contra votaron la
diputada Ossandón , doña Ximena , y los diputados Labbé, don Cristian ; Leal, don Henry , y
Sauerbaum, don Frank . Se abstuvo el diputado Durán, don Eduardo .
Posteriormente, el 21 de diciembre recién pasado, el Ejecutivo presentó cinco indicaciones
sustitutivas, agregando un Título V, nuevo.
La primera tuvo por objeto reemplazar los títulos I “Normas Generales”, II “De las cotizaciones al
Sistema Mixto”, III “De las personas independientes y voluntarias afiliadas al Sistema Mixto en el
Componente Capitalización Individual”, IV “Personas beneficiarias y causantes del Sistema Mixto”
y V “De las prestaciones del Componente de Capitalización Individual”, por un título nuevo
denominado “Del Seguro Social Previsional”.
La segunda reemplazó los títulos II “Del Seguro Social Previsional”, III “Del Sistema de Información
de Pensiones”, el Título IV “Del Administrador Previsional Autónomo”, y el Título V “Del Inversor de
Pensiones Público y Autónomo”, por un Título II nuevo denominado “Del Inversor de Pensiones del
Estado S.A.”.
La tercera tuvo por objeto reemplazar el Título III “De los Inversores de Pensiones Privados”, Título
IV “De las Inversiones de los Fondos Generacionales y del Fondo Integrado de Pensiones”, Título V
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 108 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
“De las sociedades anónimas cuyas acciones pueden ser adquiridas con los recursos de los Fondos
Generacionales y del Fondo Integrado de Pensiones”, el Título VI “Del Consejo Técnico de
Inversiones”, Título VII “De la Regulación de Conflictos de Intereses”, Título VIII “De la Asesoría
Previsional y Asesoría Financiera Previsional” y el Título IX “De la Superintendencia de Pensiones”,
por un Título III, nuevo, denominado “Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de 1980”.
La cuarta reemplazó el Título IV “De las Modificaciones a Otras Leyes”, por un Título IV nuevo
“Modificaciones a Otras Leyes”, readecuando el orden de sus artículos.
La quinta indicación tenía por objeto introducir un Título V, nuevo, a fin de dar cabida en el
proyecto a cuatro artículos que habían sido aprobados en el mes de julio de 2023, referidos a
modificaciones formales al decreto ley N° 3.500, de 1980.
Finalmente, la sexta indicación reemplazaba el acápite referido a las disposiciones transitorias por
uno nuevo denominado “Disposiciones Transitorias Generales”.
Dichas indicaciones dieron cuenta de la voluntad de trabajo del Ejecutivo para alcanzar un acuerdo
que viabilizara esta propuesta.
En este contexto, se pasa de un proyecto de ley que regulaba íntegramente el sistema de
pensiones a uno que crea nuevos beneficios e instituciones, pero mantiene la vigencia del decreto
ley N° 3.500, eliminando las cuentas nocionales, distribuyendo de una forma distinta la cotización
de los empleadores y reduciendo la participación del Estado en el sistema, al eliminar el APA y el
IPPA, y creando el IPE.
De igual modo, la gestión de las inversiones del Fondo Integrado de Pensiones se externaliza a
privados; el soporte administrativo para los inversores de pensiones será ejecutado por una
empresa privada, adjudicada mediante licitación pública (tipo AFC), denominada Administrador
Previsional; se incorporan cooperativas de inversión previsional; se propone fórmula para reajuste
de la PGU en régimen, considerando, entre otros aspectos, la línea de la pobreza, y se mantiene el
retiro programado.
Con las indicaciones presentadas, el proyecto pasó a tener 98 artículos permanentes en 4 títulos y
58 artículos transitorios.
En cuanto a la creación del seguro social y su financiamiento, se mantiene la creación de un
seguro social previsional, que será financiado con cargo a las cotizaciones de los empleadores, de
un 6 por ciento adicional a la cotización actual, pero se modificaba, primitivamente, su
financiamiento de la siguiente manera: un 1 por ciento para financiar medidas promujeres (por
efectos del mercado del trabajo): compensación por expectativa de vida y sala cuna (regulación
del mecanismo destinado al financiamiento del derecho de sala cuna será desarrollada en otra
ley); un 2 por ciento que sería destinado a la cuenta de cada trabajador, con solidaridad
intrageneracional: 70 por ciento directamente a la cuenta y 30 por ciento, conforme al promedio
de ingresos de los cotizantes, y un 3 por ciento para financiar las prestaciones del seguro social
(garantía con solidaridad intergeneracional y complemento por cuidados).
De igual modo, se mantienen los siguientes beneficios:
-Garantía por año cotizado: 0,1 UF por año, con solidaridad intergeneracional, con tope de 3 UF,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 109 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
equivalente a un promedio de 110.000 pesos.
-Complemento por cuidados de terceros (cuidado de personas en situación de dependencia
funcional severa o moderada): hasta 24 cotizaciones (más rentabilidad)
-Compensación por expectativas de vida: se igualan pensiones de hombres y mujeres a misma
edad y grupo familiar, pero se elimina del proyecto el complemento por hijos.
Asimismo, se crea el Fondo Integrado de Pensiones (FIP), que será integrado por las cotizaciones
de los empleadores y permitirá financiar los beneficios mencionados, generando un mecanismo de
financiamiento también para sala cuna, desde una perspectiva laboral. En este sentido, se
modifica el Código del Trabajo, eliminando el límite de mujeres, y hace universal el derecho, tanto
para  hombres  como  para  mujeres,  abordándose  los  aspectos  educativos  referidos  al
funcionamiento del mecanismo en el proyecto de ley que actualmente se encuentra en el Senado.
En cuanto a la administración del fondo, el FIP será administrado por un organismo público
autónomo, el gestor del FIP, que licitará a entidades privadas la gestión de las inversiones, con
niveles de transparencia y fiscalización acorde a sus labores. Además, el IPS estará a cargo de la
recaudación de cotizaciones, registro, cálculo de beneficios, pagos y atención de público.
Respecto de la reorganización de la industria, se propone lo siguiente:
Separación de funciones: las AFP dejan de existir en el plazo de 2 años; se separan las funciones
entre gestión de las inversiones de los fondos de los trabajadores (a cargo de inversores de
pensiones -IPprivados y uno del Estado) y las labores de soporte operacional (a cargo del
administrador previsional).
Administrador previsional: una sola empresa, formada para dicho efecto, prestará el soporte
operacional a todos los inversores de pensiones (IP). Será licitada de manera similar a la actual
administradora del seguro de cesantía (AFC). El administrador previsional tendrá derecho a una
retribución como monto anual expresado en unidades de fomento, que será de cargo fiscal.
En este escenario, con las economías de escala se reducen los gastos del sistema, lo que, sumado
al nuevo sistema de cotización y comisiones, implicará mejores pensiones.
Licitación de cartera de afiliados: para aumentar la competencia entre los IP se amplía la
institución de la licitación de nuevos trabajadores a todos los afiliados elegidos de manera
aleatoria (10 por ciento anual), adjudicando al IP con menor comisión. Los afiliados siempre podrán
cambiarse (libertad de elección).
Ingreso de nuevos actores: se crea el Inversor de Pensiones del Estado (IPE S.A.) que competirá en
igualdad de condiciones con los IP privados; se permite la creación de cooperativas de inversión
previsional.
Nuevo sistema de comisiones: se pasa, gradualmente, de comisiones por flujo a comisiones por
saldo. La cotización del trabajador pasa de 10 por ciento más comisión de AFP a un 10,5 por ciento
con cargo a sus fondos. Se limitan las comisiones implícitas.
En cuanto a otros cambios regulatorios, con el objeto de aumentar el ahorro y rentabilidad, se
propone:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 110 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tope imponible: se aumenta tope imponible desde 81,6 a 122,6 U.F de manera gradual (5 años),
igualando el tope considerado para el pago de cotizaciones al seguro de cesantía.
Fondos generacionales: se reemplaza el actual sistema de multifondos (fondos de pensiones tipo
A, B, C, D y E) por fondos generacionales (son 10). Estos últimos van evolucionando a lo largo del
tiempo, volviéndose cada vez más conservadores, conforme sus afiliados se acercan a la edad de
retiro. Se evitarán los vaivenes de las especulaciones que han afectado los ahorros de los
trabajadores.
Inversiones: se apunta a flexibilizar los límites y dar mayores facultades para su definición y
determinación en el respectivo régimen de inversiones.
Retiro programado: se mantiene como modalidad de pensión.
Autopréstamo: se mantiene como en el proyecto original: 5 por ciento del total ahorrado en la
cuenta individual, con tope de 30 UF, lo que equivale a 1.100.000 pesos aproximadamente,
limitado a quienes estén a 5 años o más de su edad legal para jubilarse.
Respecto de la pensión garantizada universal (PGU), comunicó que se mantiene el aumento del
monto a 250.000 pesos, condicionado al aumento de ingresos fiscales permanentes (pacto fiscal o
ingresos tributarios no mineros).
Asimismo, se incorpora un mecanismo para revisar su monto en régimen más allá de la variación
del IPC, considerando factores como la línea de la pobreza (con intervención del Consejo
Consultivo Previsional (CCP) y el Consejo Fiscal Autónomo (CFA). Además, se incorpora a
pensionados de leyes reparatorias en igualdad de condiciones. Su gradualidad se encontraría
sujeta a meta de recaudación tributaria.
Posteriormente, el Ejecutivo presentó el 15 de enero en curso una última indicación sustitutiva de
algunos acápites de la indicación del 21 de diciembre, que tuvo por objeto, principalmente,
modificar el destino de la nueva cotización del 6 por ciento de cargo del empleador, materias
todas que se abordarán en detalle en este informe, en el acápite de la discusión particular del
proyecto.
Durante la discusión particular de dichas indicaciones y de las que agregó en su transcurso para
perfeccionar su texto y abordar la distribución de la cotización adicional del 6 por ciento de cargo
del empleador, la comisión las aprobó por los quorum que da cuenta el informe que mis colegas
tienen en su poder y a las que, en aras del tiempo, no me referiré, por encontrarse latamente
explicitadas en él.
Por último, me permito hacer presente que, a juicio de la comisión, los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, literal e) del numeral 4; numeral 10, literal
b) del numeral 23, y numerales 26 y 77 del artículo 82; artículos 83, 84 y 85 permanentes, y
artículos 1, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 21, 22, 37, 56 y 57 transitorios requieren para su aprobación de
quorum calificado, en virtud de lo dispuesto en el artículo 19, número 18°, de la Constitución
Política de la República de Chile.
Asimismo, el numeral 12 del artículo 24, el inciso quinto del artículo 43, el inciso segundo del
artículo 45, el inciso quinto del artículo 53, los artículos 22 bis M y 22 bis N del numeral 26 del
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 111 de 205
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
artículo 82 requieren para su aprobación de quorum calificado, en consideración a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 8° de la Constitución Política de la República de Chile, junto al
artículo 63, en virtud de lo dispuesto en el numeral 21° del artículo 19 de la Carta Fundamental.
Asimismo, los artículos 29, 30 y 31 del proyecto de ley aprobado revisten carácter orgánico
constitucional, en conformidad con lo preceptuado por la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado.
El inciso tercero del artículo 36, los incisos segundo y tercero del artículo 53, el inciso final del
artículo 76 y el artículo 87 revisten carácter orgánico constitucional, en consideración a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 8° de la Constitución Política de la República. De igual
modo, el inciso cuarto del artículo 37, en virtud de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 77
de la Carta Fundamental.
Del mismo modo, a juicio de la comisión, los siguientes artículos del proyecto aprobados por ella
deben ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda por incidir en materias presupuestarias o
financieras del Estado: Título I Del Seguro Social Previsional, artículos 1, 2, 11, 12, 13, 21 al 52 y
62; Título II Del Inversor de Pensiones del Estado S.A. (IPE S.A.), artículos desde el 63 al 81; Título
III Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de 1980, artículo 82, números 4, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 21,
26, 32, 55, 56, 65, 79, 80 y 82; Título IV Modificaciones
a Otras Leyes, artículos 83, 84 y 85, y los artículos 4, 9, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 22, 25, 33, 38,
45, 48, 49, 50, 51, 55, 56, 57 y 58 de las disposiciones transitorias.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a
esta Sala la aprobación del proyecto de ley que se contiene en el informe antes referido.
Personalmente, creo que, por nuestros abuelos y abuelas, por nuestros padres y madres, por
nosotros y por nuestros hijos e hijas, hay que dar esa señal: hay que aprobar este proyecto,
porque 2,3 millones de actuales pensionados y pensionadas esperan que nos pongamos de
acuerdo.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 112 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
APLICACIÓN A FUERZAS ARMADAS, POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE
BENEFICIOS Y CONDICIONES DE RÉGIMEN PREVISIONAL DE POBLACIÓN
CIVIL, Y EVALUACIÓN DE MANTENCIÓN DE COMPONENTES DE REPARTO Y
SOLIDARIDAD DE CAPREDENA Y DIPRECA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
977)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 977, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 977, de los diputados Andrés Giordano  , Luis Cuello , Marta González  ,
Maite Orsini  , Camila Rojas , Juan Santana  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de una iniciativa legislativa para aplicar a las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y a Gendarmería el mismo régimen, beneficios,
condiciones y características asociadas al sistema previsional del que goce la población civil,
evaluando mantener los componentes de reparto y solidaridad de los sistemas de seguridad social
administrados actualmente por Capredena y Dipreca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD POR ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS,
CON CARGO A RECURSOS PÚBLICOS, EN BENEFICIO DE DEPORTISTAS Y
EXDEPORTISTAS QUE SUFRAN ALGÚN TIPO DE ENFERMEDAD
CATASTRÓFICA Y QUE NO CUENTAN CON COBERTURA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 927)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 927, priorizada por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 113 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 927, de los diputados y diputadas Érika Olivera , Roberto Arroyo , Felipe
Camaño , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel Manouchehri  y Marisela Santibáñez  , en virtud
del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de
Hacienda, de Salud y del Deporte la creación de un seguro de salud para enfermedades
catastróficas, con cargo a recursos públicos, en beneficio de los y las deportistas y exdeportistas
que sufran algún tipo de enfermedad catastrófica y que no cuenten con cobertura de salud que
permita solventar dichos costos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL A
JÓVENES EGRESADOS DE SISTEMA DE PROTECCIÓN DEL ESTADO EN SUS
DISTINTAS MODALIDADES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.019)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.019, priorizada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.019; de los diputados y las diputadas Maite Orsini  , Félix Bugueño  ,
Andrés Giordano , Ericka Ñanco , Camila Rojas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca un programa nacional de
acompañamiento integral al egreso de los jóvenes bajo protección del Estado en sus distintas
modalidades, creando para ello un sistema de apoyo y asistencia integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
EXTENSIÓN A FUNCIONARIOS DE FONDO NACIONAL DE SALUD DE POLÍTICA
DE DESCANSOS REPARATORIOS OTORGADOS A TRABAJADORES DE SECTOR
PÚBICO DE SALUD CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-19 (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 592)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 114 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 592.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 592, de las diputadas y diputados Andrés Giordano  , Ana María
Gazmuri  , Helia Molina  , Hernán Palma  , Patricio Rosas  y Catalina Pérez  , que en su parte
dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
que estudie e implemente los mecanismos legales que correspondan para extender la política de
descansos reparatorios otorgados a trabajadores y trabajadoras del sector público de salud
mediante la ley N°21.409 en reconocimiento a la labor desempeñada frente al Covid-19, a los y las
funcionarias que se desempeñan en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMA SALUDABLEMENTE Y APOYO A PERSONAL QUE
BRINDA ATENCIÓN PSICOLÓGICA EN HOSPITAL DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 561)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 561.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 561, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa Astudillo ,
Karol Cariola  , María Luisa Cordero  , Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  , Hernán Palma  y Andrés
Giordano , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que instruya
a los ministerios de Salud y de Hacienda para que puedan llevar a cabo la revisión del programa
SaludableMente en conjunto con el necesario apoyo a quienes representan la primera línea de
atención psicológica en nuestro país, psicólogas y psicólogos, dependientes del Hospital Digital del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 115 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INHABILITACIÓN EN DISCUSIÓN DE REFORMA PREVISIONAL DE
PARLAMENTARIOS QUE RECIBIERON FINANCIAMIENTO ELECTORAL DE
DIRECTIVOS DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 970)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 970, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 970 fue presentada por el señor Andrés Giordano , don Jorge Brito ,
don Félix Bugueño , la señora Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la participación de parlamentarios y parlamentarias que recibieron
financiamiento electoral de directivos de AFP en el debate y votación del mensaje presidencial de
reforma previsional, y en todos los proyectos de ley que pudieran afectar los intereses de dichas
administradoras, por constituir un evidente conflicto de interés y solicita expresamente su
inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 116 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
LLAMADO AL DIÁLOGO Y A LA INFORMACIÓN EN MATERIA DE REFORMA DE
PENSIONES
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, a propósito de un célebre audio de WhatsApp que se compartió durante el
estallido social de quien fuera primera dama en aquella época, que señalaba que era tiempo de
compartir los privilegios y de repartir la riqueza, la semana pasada la derecha dio un tremendo
portazo que privó a la ciudadanía de contar con una reforma tributaria, una reforma que buscaba,
entre otras cosas, hacerse cargo de las graves elusiones y evasiones, y de aumentarle el impuesto
al 3 por ciento más rico, a aquellos que justamente suelen financiar a dicho sector político.
Diálogo hubo y sabemos que con base. El gobierno presentó más de 90 indicaciones, tras más de
8 meses de discusión; acogió distintas posturas y se realizaron 300 votaciones en la Comisión de
Hacienda.
Los 12 mil millones de dólares que se querían recaudar iban a ir directamente a financiar
transformaciones profundas y derechos sociales exigidos por la ciudadanía, por ejemplo, el
sistema nacional de cuidados, la reforma de salud, el aumento de la asignación familiar, un nuevo
acuerdo de seguridad -para aquellos que se lavan la boca con la seguridad- y el aumento de la
PGU, en el caso de las pensiones.
Quiero hablar de pensiones, porque es otro proyecto que ha sido boicoteado por ese mismo
sector. Ayer, la derecha, lamentablemente, no quiso participar en una mesa técnica de trabajo
para delimitar diferencias y lograr un acuerdo. Es una mesa de trabajo que convocó la ministra;
ellos mismos la solicitaron, al igual como ocurrió durante la reforma tributaria.
El diputado Sauerbaum , de ese sector, dijo que se la jugaría por una reforma de pensiones, pero
la verdad es que sus votos y acciones demuestran lo contrario. Por ello, tenemos la legítima
preocupación y sospecha de que la propuesta que hoy prepara la oposición va a ser exactamente
la misma que ha socializado la asociación de AFP en el último tiempo, de manera que el modelo no
se toque.
Por su intermedio, Presidenta, usaré el poquito tiempo que me queda para hacer dos llamados. El
primero es a la oposición. Colegas, sean consecuentes con su exigencia de diálogo y propongan
medidas que nos permitan construir las mejores pensiones posibles en el sistema de seguridad
social, en vez de actuar como defensores de una industria.
A las y a los habitantes de Chile les invito a conocer la reforma, a participar de los diálogos
ciudadanos, a movilizarse por más y mejores pensiones y a exigirle a sus parlamentarios y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 117 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
parlamentarias, particularmente a los de oposición, que no repitan el error de la reforma tributaria
y voten por un nuevo sistema de seguridad social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS GUBERNAMENTALES PARA TÉRMINO DE
ABUSOS DE MUTUALIDADES EN CONTRA DE TRABAJADORES (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, ayer me reuní con la Asociación Nacional de Accidentados Laborales, una
organización que, según sus propias palabras, nació para defenderse de los maltratos que han
sufrido por parte de la mutual de la Cámara Chilena de la Construcción.
Entre esos maltratos me refiero a negligencias médicas, informes incompletos, atenciones
médicas superficiales que no seguían ni prestaban atención a los síntomas de las y los pacientes,
altas prematuras, restricción y bloqueo de licencias, no pago de las licencias cursadas por la
misma mutual, negativa de la pensión por no reconocimiento de las patologías tratadas por la
propia mutual, cálculos a la baja para todos los pagos que correspondan a los pacientes, presiones
para que los accidentados se vayan al sistema privado, presiones que ejercen los propios médicos,
incluso reconociendo que vienen desde más arriba, y hasta la desaparición del libro de reclamos.
Parte de los enfermos nos han señalado que estos maltratos son tantos que algunos se han
cansado y han optado por quitarse la vida luego de años de padecer fuertes dolores y
vulneraciones. En lo que va del año ya han ocurrido dos suicidios por esta razón.
Sin embargo, en 2016, una comisión especial investigadora de esta propia Cámara emitió un
informe con 35 proposiciones en materia de accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y
mutualidades, las que fueron votadas de forma unánime, lo que al parecer quedó solo en palabras,
porque no se ha traducido en medidas concretas.
Por lo mismo, solicito que se oficie a la Superintendencia de Seguridad Social para que se nos
informe respecto del cumplimiento de las sugerencias hechas por la propia comisión o de la
corrección de la serie de problemas que dicho organismo identificó en aquella oportunidad.
Asimismo, pido oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que se refiera al plan del
Ejecutivo para abordar los distintos abusos de las mutualidades hacia las y los trabajadores, que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 118 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
en muchos casos además significan un tremendo costo para el fisco, y, una vez más, en subsidio a
los privados que, lamentablemente, lucran con la seguridad laboral y la seguridad social.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PRONUNCIAMIENTO POR AUTORIDADES DE SALUD SOBRE PERSECUCIÓN DE
RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA ANTE NECESIDAD DE REPARACIÓN Y
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE HOSPITAL SAN JOSÉ, REGIÓN
METROPOLITANA (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al colega Palma . Es un gusto tenerlo aquí, en
Incidentes.
Quiero utilizar el tiempo de que dispongo para referirme a la situación de las y los trabajadores del
Hospital San José , que atiende a centenares de miles de vecinas y vecinos de las comunas de
Recoleta, Independencia, Renca , Quinta Normal, Cerro Navia , Lo Prado , Conchalí y Huechuraba ,
del distrito N° 9, que represento.
Los funcionarios de dicho hospital llevan meses denunciando diferentes fallas en las instalaciones
del recinto, lo que he fiscalizado en terreno y corroborado con ellos. De hecho, en las últimas
semanas trabajadores se quedaron atrapados en los ascensores con pacientes. Además, han
debido cerrar la central de alimentación por la ruptura de las cañerías de los baños, siendo muy
probable que pasen este 1° de mayo sacando agua de las salas.
Por todo esto, sabemos que el nuevo hospital para la zona norte es una deuda y una urgencia.
Pero, dado que esa construcción no tomará ni uno ni dos años, también es urgente que el
Ejecutivo tome medidas para la reparación y el mejoramiento de la infraestructura del Hospital
San José con el objetivo de garantizar un trabajo y una atención decente ahora y hasta poder
contar con el nuevo recinto.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 119 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
No es tolerable para esta diputación, ni para los vecinos y vecinas, ni para las trabajadoras y
trabajadores que estas situaciones sigan ocurriendo, menos considerando que se aproxima el
invierno.
Es por eso que solicito que se oficie al Servicio de Salud Metropolitano Norte, a la Subsecretaría de
Redes Asistenciales y al Ministerio de Salud para que se pronuncien respecto de la persecución de
la responsabilidad administrativa que corresponda, así como de las mejoras necesarias y muy
demandadas por las y los trabajadores en el Hospital San José .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE NECESIDAD DE CORRECCIÓN LEGISLATIVA PARA
EVITAR INTERPRETACIONES EN LA FORMA DE ENTERAR EL INGRESO
MÍNIMO MENSUAL (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por el tiempo restante del Comité, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, la situación que voy a relatar la narré ayer en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, frente a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara.
Durante los últimos años, diferentes sindicatos de trabajadoras y trabajadores subcontratados,
especialmente de la minería, han denunciado ante la Dirección del Trabajo que las empresas
contratistas les pagan un salario base inferior al ingreso mínimo mensual, complementando dicho
sueldo con bonos, que en su mayoría corresponden a los convenios colectivos que han tenido
estas organizaciones sindicales con la mandante para llegar al mínimo legal.
Se ignora qué tan extendida está esa situación, pero me tocó trabajarla personalmente con otros
sindicatos a propósito de procesos de negociación colectiva, en Sodexo en particular, en los cuales
se intentaba corregir esta irregularidad. Sabido es que, en el caso de la minería, Anglo American
tiene cerca de trescientas empresas, que denomina colaboradoras, contratistas y subcontratistas,
algunas de ellas muy conocidas, como Komatsu, que operan con cinco RUT distintos en cinco
actividades distintas.
También está Sodexo, que presta servicios a más de una treintena de empresas muy relevantes,
como cadenas de farmacias, bancos, multitiendas e, incluso, la Mutual de Seguridad, con cuyas
organizaciones sindicales estamos desarrollando un trabajo, y además, como señalé al principio,
de la minería. Como bien es sabido, la Junaeb también incurre en esta práctica.
Existe un ordinario de la Dirección del Trabajo (DT), N° 2.308, emitido por el Departamento de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 120 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Inspección el 17 de mayo de 2018, en el cual se resuelve que ningún trabajador puede tener un
sueldo base compuesto o complementado con bonos a fin de igualar el ingreso mínimo mensual.
Esto se respaldó con dictámenes anteriores: el N° 0777/014, de 2015; el N° 1588/027, de 2009, y
el ordinario N° 2.204, de 9 de mayo de 2018.
Sin embargo, no todas son buenas noticias para las trabajadoras y los trabajadores, pues,
lamentablemente, esta jurisprudencia administrativa fue revocada por el ordinario N° 2.065, en el
cual la DT echó pie atrás, lo que permitió que esas empresas siguieran manteniendo una práctica
que, a todas luces, es abusiva, toda vez que pretende eludir el pago del salario mínimo.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Dirección del Trabajo, para solicitarle que reconsidere la
doctrina en la materia, pero además para que se pronuncie sobre la necesidad que tiene este
Congreso de efectuar una corrección legislativa que permita evitar que puedan existir distintas
interpretaciones, como las que hemos visto, que han disminuido las remuneraciones de las
trabajadoras y los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
URGENCIA DE REPARACIÓN DE ESCÁNER DE HOSPITAL SAN JOSÉ E
INFORMACIÓN SOBRE COMPRA DE NUEVOS ESCÁNERES PARA HOSPITALES
SAN JOSÉ Y ROBERTO DEL RÍO (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y once segundos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en el marco de las fiscalizaciones que he estado realizando como diputado a los
establecimientos de salud del distrito N° 9, fui informado por los trabajadores y trabajadoras del
Hospital San José sobre la falla del único escáner que tiene dicho establecimiento de salud.
El Hospital San José es de alta complejidad que, además, comparte esta máquina, que ha fallado,
con el Hospital Roberto del Río.
Lo que ocurrió es que se echó a perder una de las cámaras de este escáner, que cuesta la
“módica” suma de 250 millones de pesos y que, además, hay que traerla desde Japón . Esto
significa que, una vez que se compre, va a tardar cerca de un mes, entre el viaje y todos los
trámites que deben realizarse para que ingrese en Aduanas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 121 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La razón de la falla es muy simple y preocupante a la vez: por la cantidad de pacientes, en el
Hospital San José se realiza el doble de exámenes que permite la normativa, lo que evidentemente
sobrecarga estos equipos, pero también a las trabajadoras y a los trabajadores.
Sin ir más lejos, quiero comentar que en la misma Unidad de Imagenología está malo el
mamógrafo; solo uno de los cuatro ecógrafos está funcionando, y uno de los tres portátiles
funciona bien.
En esas circunstancias, se le pidió al personal que gestione la atención con el escáner del Hospital
Metropolitano y del Instituto Nacional del Cáncer, sobrecargando un sistema que, sabemos, ya no
aguanta más.
Lo que no se entiende y no podemos explicar es por qué no se toman medidas en serio. El Hospital
San José es el único hospital de la red pública que tiene un solo escáner; el resto tiene, a lo menos,
dos. Los trabajadores y las trabajadoras exigen que en el Hospital San José haya, al menos, dos
escáneres, y un tercero para el Hospital Roberto del Río.
Me parece una cuestión de sentido común tratándose -repito- de un hospital de alta complejidad,
con una demanda enorme y creciente.
Por lo mismo, solicito que se oficie al Servicio de Salud Metropolitano Norte, así como a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, para que gestione, lo más rápido posible, el ingreso de la
pieza del escáner inutilizado y, además, nos informen de sus gestiones con el ISP o con quien
corresponda sobre la fecha en la que tienen planificada la compra, al menos, del primer escáner
nuevo para el Hospital San José y lo mismo para el Hospital Roberto del Río. He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PROBLEMAS GENERADOS POR BASURAL CLANDESTINO EN COMUNA DE
CONCHALÍ (Oficios)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde  el  turno  al  Comité  del  Frente  Amplio-  Revolución  Democrática-  Comunes  y
Convergencia Social hasta por tres minutos.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 122 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hace unos meses varios vecinos de la comuna de Conchalí en el distrito N° 9,
me contactaron para manifestarme su preocupación respecto a ciertos terrenos que se han
transformado en vertederos ilegales y que están ubicados en la zona norte de la comuna,
específicamente en el sector de calle G entre Pedro Fontova y General Gambino , comprendidos en
la población 16 de abril.
El estado actual de ese basural representa un grave problema por razones evidentes de
seguridad, pero también de salud, porque además de la basura recurrentemente se producen
quemas de materiales que contaminan el aire que respiran todos los vecinos, afectando por un
lado su calidad de vida, pero también la salud mental especialmente de niños, niñas y
adolescentes. Además, a pocos metros se encuentra el estadio La Palmilla que está siendo
ocupado como estacionamiento de camiones y no puede ser utilizado por la comunidad para la
finalidad que se construyó.
El pasado 9 de junio junto a estas organizaciones de la zona entregamos una carta al seremi de
Salud pidiendo la fiscalización de este lugar y su clausura, en atención a lo que hemos denunciado.
En forma previa, desde enero, estuvimos oficiando a diversas instituciones para dilucidar
responsabilidades y soluciones en esta materia.
Por ende, no resulta comprensible que la señora Teresa Meneses , presidenta de la junta de
vecinos del sector, y que otras vecinas, como la señora Ingrid y Katy, sean constantemente
amedrentadas por las personas que se han tomado este basural o que don Julio y doña Francisca ,
miembros de Antileo, una agrupación cultural de la comuna, no tengan un espacio para desarrollar
sus actividades y que este terreno siga siendo utilizado incluso comercialmente como un
vertedero, propiciando la comisión de delitos y otras incivilidades.
Por estas razones, solicito que la delegación presidencial, que el Seremi de Salud, a quien ya
hemos contactado, y el seremi del Medio Ambiente puedan hacerse presente en este lugar y
tomar acciones concretas para que de una vez se hagan presentes y den respuesta a la demanda
que han levantado los vecinos.
Asimismo,  solicitamos  que  la  municipalidad  de  Conchalí  presente  un  proyecto,  que  está
comprometido en el gobierno regional, para que el gobernador y el consejo, que ya han
manifestado toda su disposición, puedan ponerlo en marcha.
Por esa razón, solicito oficiar en este tenor a las distintas instituciones.
Por último, quisiera solicitar adicionalmente que el proyecto que permite a los municipios requisar
inmuebles, boletín N° 15.913-25, que presentamos junto al diputado Gonzalo Winter , sea
patrocinado por el Ejecutivo para que avance, ya que sería una vía para que finalmente esta
comunidad y muchas otras puedan resolver problemáticas como estas y tener derecho a vivir en
un lugar digno.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 123 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS EN MATERIA DE LICITACIÓN DE EMPRESAS
DE TRANSPORTES (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Frente Amplio, Revolución Democrática,
Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, el jueves pasado falleció trágicamente Luis Zavala Cerda , un conductor de
micros del Transantiago de sesenta años de edad; murió aplastado entre dos micros mientras
orinaba en la vía pública en Santiago.
Como las empresas no disponen de baños, lo que ocurre es que conductoras y conductores se ven
forzados a usar pañales o a hacer sus necesidades en la calle o, incluso, en los autobuses.
Para quienes no sepan, esto es algo que ocurre a cada rato en el Transantiago, y se ha prolongado
por años, porque la situación se denuncia, se fiscaliza, se multa una y otra vez, pero las empresas
prefieren pagar este tipo de sanciones y mantener a los trabajadores en condiciones indignas,
inseguras e insalubres.
Por ejemplo, en 2018, ocurrió exactamente el mismo accidente. ¿Y cuál fue el titular? “Muerte de
conductor del Transantiago aplastado por bus reabre debate sobre condiciones laborales del
gremio”.
Cinco años después de abierto el debate, aquí estamos lamentando otra muerte por el mismo
incumplimiento laboral.
Lo más indignante es que los sindicatos llevan denunciando esto años y no pasa nada. Las
empresas infractoras siguen adjudicándose licitaciones, y el Estado no es capaz de asegurar en
ellas condiciones mínimas de higiene.
Por eso hemos trabajado con los sindicatos un proyecto de ley que pretende cortar esto de raíz.
Esperamos contar con el respaldo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, y también del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,
dado que estas vulneraciones afectan en particular a trabajadoras que se han ido incorporando
cada vez más al Transantiago.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 124 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por lo pronto, pido que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, para conocer las medidas que se van a tomar en materia de
licitaciones a partir de la muerte de Luis Zavala Cerda .
Aquí no puede haber medias tintas: o se está con los trabajadores y trabajadoras, o se es cómplice
del abuso y la indecencia empresarial.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE ACCIDENTE FATAL EN PUERTO DE CORONEL,
CONDOLENCIAS A FAMILIAS DE TRABAJADORES FALLECIDOS E
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICA NACIONAL DE DESARROLLO LOGÍSTICO
PORTUARIO (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, ayer en la noche fui informado por dirigentes de la Unión Portuaria del Biobío
sobre un nuevo accidente fatal en el puerto de Coronel. Me refiero a un accidente que cobró la
vida de dos trabajadores: Alejandro Camaño Ramírez , de
27 años, y Fabián Garay Reyes , de apenas 23 años. Ambos trabajadores se encontraban al
interior de un buque y, por razones que aún se están investigando, perdieron el conocimiento y
fallecieron en el lugar, sobre el acopio de carbón que estaban descargando.
Cinco trabajadores han fallecido en accidentes en un año, pues -voy a recordarDublín Zambrana
murió en el puerto de Antofagasta en agosto del 2022, Carolina Monardes murió en el puerto de
Valparaíso dos meses después y Daniel Gutiérrez falleció en el puerto de San Antonio en marzo. Se
trata de cinco trabajadores fallecidos en accidentes en un año. He planteado esta situación
muchas veces.
Ahora bien, me he referido solo a los accidentes fatales ocurridos en los puertos, porque en las
salmoneras y en la minería la situación es aun peor.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 125 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por lo tanto, junto con enviar mis condolencias a las familias de Alejandro Camaño y Fabián Garay
, las víctimas que nombré al inicio de mi exposición, quiero solicitar que se oficie a la Dirección del
Trabajo para que nos adjunte todos los antecedentes de este nuevo caso, una vez que se
esclarezca lo sucedido.
También, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que nos
informe sobre los avances de la política nacional de desarrollo logístico portuario y, en particular,
sobre los diálogos con actores claves.
Esto es muy importante, porque lo reiterado de estos accidentes nos recuerda la tremenda deuda
que tiene el Estado en materia de modernización laboral en los puertos de nuestro país, y tanto el
Estado como las empresas tienen una responsabilidad absolutamente fundamental en esto.
Estamos en pleno siglo XXI y siguen ocurriendo los mismos accidentes, como si estuviéramos
viviendo en el siglo XIX.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SANCIONES A EMPRESAS INFRACTORAS DE
NORMATIVA RELACIONADA CON OBLIGACIONES PARA CON TRABAJADORES
DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN COMUNAS DE DISTRITO N° 9 (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y treinta y un
segundos, al Comité del Frente Amplio.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora  Presidenta,  durante  la  mañana  de  hoy,  mientras  participábamos  en  actividades
legislativas, las trabajadoras y los trabajadores del transporte público de las comunas de Recoleta,
Independencia, Quinta Normal, Renca , Conchalí , Lo Prado, Cerro Navia y Huechuraba , todas
comunas del distrito N° 9, que represento, nos hicieron llegar una serie de videos y fotografías en
las que nos mostraban las condiciones en las que se encuentra trabajando el personal que se
desempeña en los validadores de los paraderos del Transantiago. Esos trabajadores y trabajadoras
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 126 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
han estado desde las 6 de la mañana en las calles, en paraderos que no tienen techo. La empresa
concesionaria RBU Santiago apenas les pasó unos toldos pequeños que sirven para protegerse del
sol y que, por cierto, no soportan la cantidad de lluvia que ha estado cayendo desde ayer.
Durante la mañana, los trabajadores solicitaron que RBU Santiago les suministrara botas, pero el
gerente les respondió que el prevencionista había dicho que no era necesario. Tampoco les
entregaron zapatos de seguridad, aun cuando las calles se encuentran totalmente anegadas. En
cambio, les pasaron unos trajes de agua que se pasan por completo. Esto significó que los
trabajadores se empaparan y debieran ir a sus casas a cambiarse ropa y zapatillas para volver a
sus lugares de trabajo y seguir empapándose.
Esta es una situación indignante, pero es una más de una larga lista de vulneraciones en las que
incurren las empresas concesionarias del transporte público. En mi última intervención en
Incidentes denuncié la muerte de un conductor, quien falleció aplastado por dos máquinas cuando
se bajó a orinar, porque las empresas no cumplen con algo tan básico como tener baños. Los
conductores y conductoras tienen que ocupar pañales o hacer sus necesidades en la calle. Así de
dramática es la situación. Lo más indignante, como dije la vez pasada, es que los sindicatos vienen
denunciando esta situación desde hace años, sin que pase nada.
Estas vulneraciones no requieren de una legislación para ser subsanadas, pues las obligaciones
están claramente contenidas en el Código del Trabajo, particularmente en los artículos
184 y 184 bis. Sin embargo, las empresas siguen vulnerando por décadas esos derechos, porque
les sale más barato pagar las multas, en los pocos casos en que son multadas, que corregir las
infracciones.
Esas empresas infractoras se siguen adjudicando licitaciones y el Estado no ha sido capaz de
asegurar condiciones laborales mínimas para proteger la salud de las trabajadoras y los
trabajadores.
Con  mucha  indignación  vuelvo  a  solicitar  que  se  oficie  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, y al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para conocer las medidas que se
van a tomar en materia de licitaciones a partir de estos hechos, y también a la Dirección del
Trabajo para que nos pueda informar una vez más sobre las sanciones a las empresas infractoras
y sobre las medidas que adoptará para que esto no vuelva a ocurrir en el evento de una próxima
lluvia.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 127 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE ÚLTIMOS ACCIDENTES
LABORALES CON RESULTADO DE MUERTE (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, el fin de semana pasado fallecieron, a causa de un accidente laboral, los
señores Germán Carimán Cruz , de 50 años de edad, y Jorge Navarrete González , de 33 años de
edad. Ambos eran trabajadores de la empresa Netaxion , subcontratados por Angloamerican en la
mina Los Bronces, ubicada a más de 3.000 metros de altura.
Obviamente, las causas del accidente se están investigando, pero lo ocurrido es muy similar a lo
acontecido en Coronel hace algunos días, donde murieron Alejandro Camaño , de 27 años de
edad, y Fabián Garay , de apenas 23 años de edad. Al igual que en Los Bronces, ambos perdieron
el conocimiento, al parecer por intoxicación, y pasaron a engrosar una extensa lista anual de
fallecidos por accidentes laborales.
He dado cuenta permanentemente de este tipo de accidentes tanto en este hemiciclo como en la
Comisión de Trabajo; lo he hecho mes tras mes, semana tras semana. Me refiero a accidentes en
las  minas,  en  los  puertos,  en  el  transporte  público  de  pasajeros,  porque  las  empresas
concesionarias no quieren instalar baños, e, incluso, en los jardines infantiles, porque las empresas
licitadoras no se hacen cargo del mantenimiento básico de la maquinaria con la que operan
trabajadores y trabajadoras.
Sin embargo, no se puede seguir normalizando que cada mes tengamos que hablar de decenas de
muertos por accidentes laborales y que no cambie nada, que no haya cambios severos en las
licitaciones, que no haya cambios reales en las sanciones, que no se le ponga freno en serio al
enriquecimiento empresarial conseguido con la muerte de trabajadoras y trabajadores.
Por lo tanto, además de señalar que he anunciado en reiteradas ocasiones que hemos estado
trabajando con sindicatos para realizar un cambio legislativo robusto en el marco de un nuevo
catálogo de sanciones para este tipo de vulneraciones laborales, y junto con enviar mis
condolencias a las familias y a los compañeros de Gerardo Carimán y Jorge Navarrete , solicito,
una vez más, el envío de algunos oficios, en particular esta vez a las autoridades del Sernageomín
y a los ministerios de Minería y del Trabajo, para que nos informen sobre las medidas que se van a
adoptar con motivo de estos nuevos accidentes fatales.
En particular, quiero plantear al Ministerio del Trabajo que es fundamental que empecemos a
desarrollar una agenda en la que puedan jugar un rol fundamental en la garantía del trabajo
decente y en condiciones laborales dignas y seguras en las licitaciones que se llevan a cabo año a
año, que generan millones de utilidades y cuestan cientos de vidas.
Me parece que ningún trabajo podrá ser decente si las ganancias están por sobre la vida. He
dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 128 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE IRREGULARIDADES E INCUMPLIMIENTOS LABORALES
DENUNCIADOS POR JUGADORAS DE SELECCIÓN FEMENINA DE FÚTBOL DE
CHILE QUE PARTICIPÓ EN JUEGOS PANAMERICANOS SANTIAGO 2023
(OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, el domingo terminaron los Juegos Panamericanos, que, por cierto, fueron una
tremenda fiesta deportiva para nuestro país. Sin embargo, no podemos evitar mencionar el
bochorno que vivió la selección de fútbol femenino de cara a la final contra la selección de futbol
femenino de México.
La selección se quedó sin arquera, porque la arquera titular, Christiane Endler , tuvo que volver
antes de esa fecha a Europa, y lo mismo pasó con Antonia Canales, que es la arquera suplente. Se
trató de una situación que hubiese sido previsible por la ANFP, organización que es encabezada
por Pablo Milad , si hubiesen tenido la esperanza de que Chile jugara la final, de que iba a disputar
la medalla de oro, lo que, además, parece demostrar el genuino desinterés que han manifestado
permanentemente para gestionar correctamente el fútbol femenino.
Como si lo anterior fuera poco, la selección tuvo que enfrentar una serie de dificultades, entre
ellas viajar permanentemente desde su sitio de entrenamiento, en Santiago, a Valparaíso, así
como otras cosas que se denunciaron en una carta que se hizo pública el mismo día de la final.
Asimismo, la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (Anjuff) ha estado denunciando
que no se ha implementado correctamente la ley de profesionalización del fútbol femenino,
además de una serie de incumplimientos laborales que la propia DT ha sancionado una y otra vez.
De hecho, de los 36 clubes que han sido fiscalizados, 25 han recibido multas por causas laborales
y sanitarias.
¿Cuál es el rol de la ANFP en esta fiscalización? No lo sabemos; brilla por su ausencia.
No se puede seguir permitiendo que el fútbol femenino sea siempre discriminado. Nos sacamos el
sombrero, por cierto, ante lo que hizo la delantera María José Urrutia , quien asumió como arquera
ante la falta de una portera detrás, en la fila, pero no podemos dejar de interpelar a la ANFP, para
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 129 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que tome medidas con el objeto de resguardar el correcto desarrollo del fútbol femenino, y
también al gobierno, para que separe de una vez por todas la ANFP de la Federación de Fútbol.
El fútbol femenino merece el mismo respeto, las mismas oportunidades y las mismas condiciones
que el fútbol masculino, que, hay que decirlo, con mejores alternativas, con mejores condiciones,
obtuvo exactamente el mismo resultado: la medalla de plata.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la ANFP y al Ministerio del Deporte para que den cuenta de
todos los antecedentes respecto de los hechos denunciados por las jugadoras de la selección de
fútbol femenino.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIÓN HABITACIONAL PARA FAMILIAS DE TOMA
DE TERRENO VIOLETA PARRA, DE CERRO NAVIA , REGIÓN METROPOLITANA
(OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al
Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy quiero denunciar la situación de una comunidad que ha sido olvidada,
ignorada y en muchos aspectos también traicionada.
Quisiera ser la voz de esas setecientas familias de Cerro Navia que luchan por un hogar digno, por
un sueño que peligra ante la indiferencia y la falta de compromiso.
En el tejido mismo de esa comunidad, hay 14 comités que unieron fuerzas para formar una
coordinadora, un símbolo de organización social verdadera.
En 2019 se les prometió que les iban a entregar un terreno para dar inicio a soluciones
habitacionales. Sin embargo, la realidad que enfrentan hoy es la de un terreno, bautizado como
Violeta Parra, que ha representado más desilusión que progreso.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 130 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El Serviu y el municipio han propuesto soluciones habitacionales en forma de construcciones
verticales, que es un enfoque que ignora completamente las verdaderas necesidades y la esencia
de estas familias.
¿Cómo podemos hablar de soluciones habitacionales cuando se desentiende y se desatiende la
realidad de hogares con más de seis miembros? ¿Cómo podemos aceptar condiciones que van a
conducir al hacinamiento, despojando a estas familias de la dignidad que merecen?
Esto provoca la rabia y la indignación que hoy día prima en estos comités. La propuesta de
construcción vertical no solo termina siendo muy insensible a su realidad, sino que es un desprecio
a las esperanzas y los sueños de estas familias.
No obstante, como diputados y diputadas no estamos aquí solo para denunciar; estamos aquí para
demandar justicia, empatía y soluciones reales.
El día de hoy, en nombre de esas 700 familias, quiero solicitar que se mire más allá de las
estadísticas y se sientan las vidas, sueños y esperanzas que están en juego. Imaginar la mirada de
un niño que crece en un espacio confinado o la frustración de padres que han trabajado
incansablemente para proporcionar un futuro mejor para sus hijas.
Quiero apelar al compromiso de justicia para que se unan a nuestra lucha.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, al Serviu y al alcalde de Cerro
Navia, para que me informen sobre las gestiones, el estado de avance y el plan de solución
habitacional para estas familias, y que tengan a bien recibirlos en audiencia.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ESTADO DE SUMARIOS ADMINISTRATIVOS INSTRUIDOS EN SERVICIO
MÉDICO LEGAL SOBRE PROCEDIMIENTOS TANATOLÓGICOS Y OTROS
RELACIONADOS CON CASO DE SINIESTRO QUE AFECTÓ A EMPRESA KAYSER
(OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 131 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, hace tres semanas exactas este hemiciclo aprobó el informe de la comisión
especial investigadora que volcó su trabajo a indagar los hechos ocurridos en la bodega de la
empresa textil Kayser , ubicada en Renca.
Tuvimos sesiones durante más de seis meses, tiempo en que recibimos a una veintena de
invitados  y  de  invitadas,  quienes  nos  contaron  su  experiencia  del  caso  desde  distintas
perspectivas jurídicas y desde los propios hechos que, trágicamente, les costaron la vida a cinco
vecinos.
Hicimos un informe, el cual fue elaborado por todos los sectores políticos, por el amplio espectro
de esta Cámara de Diputados, que se aprobó unánimemente, resultado que se ratificó en esta
Sala sin ningún voto en contra.
En ese informe señalamos todas las negligencias, todas las fallas que surgieron en el proceso de
investigación, las que quedaron de manifiesto en este documento y ratificadas, una y otra vez, a
través de los distintos testimonios.
Analizamos la responsabilidad de diversas instituciones, como el Ministerio Público, Carabineros,
pero especialmente del Servicio Médico Legal. En el informe hay responsab ilidades explícitas que
le competen a este servicio, las que pasaré a detallar.
Primero, tras las exhumaciones se evidenció que los cuerpos estaban en bolsas de basura al
interior de los ataúdes.
Segundo, los informes tanatológicos no se sujetaron a la normativa vigente ni a los protocolos.
Tercero, falta de claridad en responsabilidades y en el protocolo de levantamiento de cuerpos.
Recordemos que este fue un sitio que ni siquiera fue cercado y en el que quedaron restos
orgánicos y pertenencias, a lo menos, de una de las víctimas.
Cuarto, equivocaciones al realizar contactos telefónicos para informar sobre las víctimas. Se
entregaron datos erróneos respecto del fallecimiento de los familiares.
Quinto, rotura de los sellos de las bolsas, afectando la cadena de custodia de los cuerpos una vez
que habían sido exhumados.
A propósito de todas esas irregularidades y a solo días de haber sido citado el Servicio Médico
Legal a exponer en nuestra comisión, se instruyó un sumario administrativo, mediante resolución
exenta N° 1330, de 9 de junio de 2023, que mandata que sean investigadas internamente todas
las falencias e infracciones mencionadas.
A más de siete meses y habiéndose cumplido todos los plazos legales, no tenemos idea sobre la
continuidad, si hubo resultados respecto de estos eventuales sumarios o si siguen en curso.
Por ello, solicito que se envíe un oficio al Servicio Médico Legal para que nos informe sobre el
estado de tramitación de los sumarios relativos a las eventuales negligencias citadas.
En caso de que esos sumarios ya estén concluidos, solicito que se nos informen los resultados y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 132 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
las medidas sancionatorias aplicadas, y que se adjunte la resolución de término respectiva,
especialmente del sumario administrativo, recién citado, instruido por resolución exenta N° 1330,
de 9 de junio de 2023.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 133 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Sáez, don Jaime ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada
Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Motivos fundados de la dilación en la publicación del reglamento de la
franja televisiva para la elección de consejeros constitucionales, como, asimismo, la fecha
específica en que dicho reglamento será publicado y los medios a través de los que se realizará su
publicación. (33679 de 17/03/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Estado de la construcción de la Política Nacional de Desarrollo
Logístico-Portuario, en particular, sobre el curso de acción, propuesto en enero del presente año a
los sindicatos del sector, de acuerdo a las consideraciones que expone. (33935 de 22/03/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Administración, uso y ocupación del espacio deportivo Estadio
La Palmilla , ubicado en la calle 16 de abril con calle Vichuquén , en la comuna de Conchalí, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34877 de 29/03/2023). A Instituto Nacional de
Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 134 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
- Diputado Giordano, don Andrés . Administración, uso y ocupación del espacio deportivo de la
Piscina Municipal, ubicada en calle Mapocho 6160 , de la comuna de Cerro Navia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (34874 de 29/03/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
- Diputado Giordano, don Andrés . Administración, uso y ocupación del espacio deportivo de la
Piscina Municipal, ubicada en calle Mapocho 6160 , de la comuna de Cerro Navia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (34875 de 29/03/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Remita la documentación correspondiente a la fiscalización N°
572, de 2022, y a la N° 146, de 2023, en el puerto de San Vicente, realizadas por la Inspección del
Trabajo de Talcahuano, dependiente de la Dirección del Trabajo de Concepción. (35494 de
06/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Declaración de gastos del presupuesto general de los hospitales
de la Zona Norte de la Región Metropolitana, especialmente la cuenta pública y rendición
correspondiente al año 2022 del Hospital San José y Hospital Roberto del Río, en los ítems de
infraestructura,  equipamiento  y  personal.  (35473  de  06/04/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano  Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Planificación y/o medidas contenidas en el plan de invierno 2023
y las medidas necesarias para afrontar el invierno, por parte de los y las funcionarias, así como por
los usuarios y usuarias de la red asistencial. (35472 de 06/04/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 135 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Efecto acústico de maquinaria que afecta descanso de los
trabajadores marítimos, el eventual reajuste de la duración de este descanso, como, asimismo, el
procedimiento para la producción de la información solicitada, en caso de no contar con ella, en
los términos que plantea. (35488 de 06/04/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Giordano, don Andrés . Estado de tramitación del reclamo por falta de autorización de
licencias médicas, presentado con fecha 24 de febrero de 2023, código de atención 1984114, por
la señora Teresa Becerra Zúñiga , precisando la causa de dichos rechazos. (36399 de 18/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Presupuesto destinado a cumplir los anuncios en materia de seguridad
que ha hecho el Gobierno, durante el mes de abril, destinado a Carabineros, y el detalle del
aumento de gratificaciones comprometidas a estos, en los términos que indica. (37127 de
26/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 136 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Detalles del plan de mejoramiento de las condiciones de salud de
Carabineros, señalando el presupuesto destinado al efecto, su alcance y la planificación de su
ejecución. Asimismo, refiérase al desarrollo de planes o protocolos de mejoramiento de las
condiciones  laborales  de  los  funcionarios  y  funcionarias  del  escalafón  de  suboficiales  de
Carabineros, remitiendo los antecedentes que indica. (37126 de 26/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la proporción de la
dotación destinada a patrullaje y respuesta a emergencias a nivel nacional, señalando los motivos
fundados de la distribución estratégica del personal. Asimismo, la duración de los turnos de
trabajo de los y las suboficiales de la institución, las estadísticas de ejecución histórica del plan
cuadrante a nivel nacional en relación al personal destinado al efecto, las licencias médicas
presentadas en el año 2021 y 2022 y los programas de formación continua y capacitación para la
respuesta a situaciones violentas, en los términos que requiere. (37125 de 26/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Giordano, don Andrés . Factibilidad de emitir un pronunciamiento para la aplicación de la
ley N° 21.530 en los casos de las empresas subcontratistas y de servicios transitorios cuyos
trabajadores y trabajadoras desempeñen funciones en entidades de salud privada. (40243 de
08/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Giordano, don Andrés . Cumplimiento por la Fundación Integra de lo dispuesto en los
artículos 5°, 7° y 11 del decreto supremo N° 76, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social; la
resolución exenta N° 149, del Instituto de Salud Pública, y la resolución exenta N° 1280, de 2019,
de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, remitiendo
toda la documentación que requiere. (40244 de 08/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 137 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Giordano, don Andrés . Cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 5°, 7° y 11 del
decreto supremo N° 76, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social; la resolución exenta N° 149,
del Instituto de Salud Pública; la resolución exenta N° 1280, de 2019, de la Oficina Nacional de
Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y el artículo 66 bis de la ley N° 16.744,
remitiendo  toda  la  documentación  que  requiere.  (40245  de  08/06/2023).  A  Ministerio  de
Educación.
Diputado Giordano, don Andrés . Cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 5°, 7° y 11 del
decreto supremo N° 76, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social; la resolución exenta N° 149,
del Instituto de Salud Pública; la resolución exenta N° 1280, de 2019, de la Oficina Nacional de
Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y el artículo 66 bis de la ley N° 16.744,
remitiendo toda la documentación que requiere. (40246 de 08/06/2023). A Presidencia de la
República.
Diputado Giordano, don Andrés . Falencias que presentaría ese establecimiento de salud en
materia de infraestructura y equipamiento, protocolos de acción, seguimiento y evaluación y
gestión  administrativa  y  financiera,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (40247  de
08/06/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Giordano, don Andrés . Proyectos de viviendas sociales, integración social y obras
públicas adjudicados a la empresa Icafal Ingeniería y Construcción S.A., Icafal Inversiones S.A,
Icafal Inmobiliaria S.A e Icafal Gestión S.A en las comunas del distrito N° 9 y a nivel nacional
durante el período 2020 a 2023. (40248 de 08/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Giordano, don Andrés . Comisión de delitos e infracciones a la seguridad pública de las
que se tenga conocimiento en el periodo 2021 a 2023 en la comuna de Recoleta, indicando los
protocolos de actuación y planes de seguridad, por parte de esa municipalidad, respecto del Barrio
Bellavista y, específicamente, el sector que incluya a la calle Antonia López de Bello . Asimismo,
refiérase a la conformación de comités de seguridad ciudadana y la participación vecinal en planes
de seguridad que atañan a la comuna. (40249 de 08/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Giordano, don Andrés . Eventuales irregularidades en la declaración y pago de
impuestos, por parte de la Dirección del Instituto Nacional del Cáncer, en calidad de agente
retenedor respecto de diversas personas de quienes no se habría pagado lo correspondiente a sus
boletas de honorarios emitidas en el mes de octubre de 2018, en los términos que plantea. (40250
de 08/06/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 138 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Veloso , doña Consuelo .
Denuncias que afectan a la directora jurídica de la Municipalidad de Talca, señora Grace Salazar ,
por patrocinar, de forma particular, al señor Gastón Pinochet Donoso , quien fuera miembro del
Tribunal Electoral Regional del Maule y, al mismo tiempo, representante legal de un organismo
colaborador del Servicio Mejor Niñez, denominado Corporación de Ayuda a la Familia, remitiendo
los antecedentes que requiere. (45277 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Veloso , doña Consuelo .
Instrucción de una investigación sumaria o sumario administrativo contra la directora jurídica de la
Municipalidad de Talca, señora Grace Salazar , por patrocinar, de forma particular, al señor Gastón
Pinochet Donoso , quien fuera miembro del Tribunal Electoral Regional del Maule y, al mismo
tiempo, representante legal de un organismo colaborador del Servicio Mejor Niñez, por los hechos
que describe, indicando el número de resolución que lo inicia y su estado actual de tramitación.
Asimismo, señale si, dada la gravedad y verosimilitud de los hechos, fueron instruidas medidas
cautelares, tales como la suspensión de la funcionaria señalada. (45283 de 20/07/2023). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Veloso , doña Consuelo .
Situación generada a raíz de las denuncias contra la directora jurídica de la Municipalidad de
Talca, señora Grace Salazar , por patrocinar, de forma particular, al señor Gastón Pinochet Donoso
, quien fuera miembro del Tribunal Electoral Regional del Maule y, al mismo tiempo, representante
legal de un organismo colaborador del Servicio Mejor Niñez, por los hechos que describe,
indicando si tenía conocimiento y las medidas adoptadas al respecto. (45285 de 20/07/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 139 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Giordano, don Andrés . Proyecto de Resolución N° 695, aprobado el 3 de abril del
presente  año,  para  evaluar  medidas  legislativas  que  extienden  el  beneficio  de  descanso
reparatorio de los y las trabajadoras de la salud a los funcionarios y funcionarias del Servicio
Médico Legal. (44895 de 12/07/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Giordano, don Andrés . Políticas, códigos de conducta y/o protocolos vigentes que
regulan el abordaje de conductas que atenten contra la dignidad de funcionarios y funcionarias,
especialmente maltrato, acoso sexual y/o laboral, y discriminación, en su establecimiento.
Asimismo, refiérase a los procedimientos judiciales y administrativos, concluidos y actualmente en
tramitación, relativos a vulneración de derechos fundamentales en la relación laboral, en que el
Instituto Nacional del Cáncer tenga la calidad de denunciado, de los últimos 5 años, remitiendo los
antecedentes que requiere. (45270 de 20/07/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Giordano, don Andrés . Número de personas que han sido derivadas al extrasistema
desde el Instituto Nacional del Cáncer para efectos de continuar con su tratamiento, indicando si el
motivo de tales derivaciones corresponde o no con la imposibilidad de brindar el tratamiento en el
mismo establecimiento, desde 2020 en adelante. (45271 de 20/07/2023). A Fondo Nacional de
Salud.
Diputado Giordano, don Andrés . Número total de funcionarias de la Salud dependientes de la
Subsecretaría de Redes Asistenciales que cumplen turnos rotativos nocturnos; la cantidad de
funcionarias con sistema de turnos nocturnos en edad fértil, esto es, de 18 a 49 años y el total de
funcionarias con sistema de turnos nocturnos con hijas/os menores de 2 (dos) años. (45273 de
20/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Giordano, don Andrés . Implementación de políticas de género en ese servicio y
adecuación a los compromisos estatales, remitiendo los antecedentes que requiere. (45274 de
20/07/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Giordano, don Andrés . Origen del financiamiento de la Asociación de AFP por parte de
sus socias, verificando si constituyen costos de operación o fondos obtenidos de las propias
pensiones de los chilenos y chilenas, indicando si este ítem presupuestario se sujeta a la
normativa actual o, de lo contrario, constituye una irregularidad o infracción respecto del uso de
recursos previsionales de toda la población, a la luz del derecho constitucional de seguridad social.
(45279 de 20/07/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Giordano, don Andrés . Eventual utilización irregular de fondos administrados por ese
organismo, que habrían estado destinados a subsidiar cargos de operador de tienda, en las
empresas del retail, especialmente Walmart , en el periodo comprendido entre el año 2019 y
2023, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (45280 de 20/07/2023). A Servicio Nacional
de Capacitación y Empleo.
Diputado Giordano, don Andrés . Denuncias o información que tenga respecto de la contratación
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 140 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de  trabajadores  y  trabajadoras  migrantes  en  situación  irregular  en  empresas  del  retail,
especialmente en Walmart y sus empresas vinculadas, indicando si, en el ejercicio de sus
facultades, ha realizado fiscalizaciones a empresas de este sector, con el propósito de conocer las
nacionalidades y situación migratoria de trabajadores y trabajadoras. (45281 de 20/07/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Giordano, don Andrés . Cantidad de pabellones, cirugías, camas de cuidados medias y de
unidades de paciente crítico que cerrarán producto del término de la alerta sanitaria, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (49458 de 13/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Giordano, don Andrés . Actuales procesos de formación y titulación del personal
embarcado, con especial énfasis y apego al convenio de trabajo marítimo sobre desarrollo
profesional. Asimismo, señale los efectos de dichos procesos en la estabilidad laboral y la
precarización del trabajo en las faenas marítimas. (49459 de 13/09/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Giordano, don Andrés . Propuesta Política Nacional de Convivencia y Bienestar Laboral,
presentada por la Federaci ón Nacional de Asociaciones de Asistentes de la Educación Pública, y la
solicitud entregada por la Mesa Técnica Nacional el 5 de julio de 2023, según los antecedentes que
expone. ( 49460 de 13/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Orsini , doña Maite . Requisitos para la obtención de un
permiso y/o patente, indicando el procedimiento de cálculo para el cobro de patentes adquiridas
por comerciantes, conforme a la normativa municipal de ferias libres y persas de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49461 de 13/09/2023). A Municipalidad
de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Giordano, don Andrés . Posibilidad de emitir un pronunciamiento ante la situación que
indica, principalmente los graves y nuevos antecedentes que aporta el reportaje al que hace
mención,  en  atención  a  eventuales  responsabilidades  políticas  y  administrativas  en  el
cumplimiento de las funciones del exdirector, señor Sergio Micco . (53261 de 17/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 141 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Castillo, doña Nathalie  . Factibilidad de entregar
respuesta a la brevedad a los oficios N° 284, enviado el 19 de julio de 2023, desde el Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, reforzado en el oficio complementario N° 1279, del 6 de
octubre de 2023. (53902 de 23/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de entregar
respuesta a la brevedad a los oficios N° 284, enviado el 19 de julio de 2023, desde el Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, reforzado en el oficio complementario N° 1279, del 6 de
octubre de 2023. (53902 de 23/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de entregar
respuesta a la brevedad a los oficios N° 284, enviado el 19 de julio de 2023, desde el Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, reforzado en el oficio complementario N° 1279, del 6 de
octubre de 2023. (53902 de 23/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS
SANTIAGO 2023
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO .-
Señor Presidente, honorable Cámara de Diputados, estimados y estimadas deportistas, Comité
Olímpico de Chile:
¿Qué hay detrás de ser un representante, de un deportista que lleva la camiseta de Chile, sobre
todo en un hito como los Juegos Panamericanos Santiago 2023? Esa fue la primera pregunta que
me hice cuando supe que hoy iba a tener el privilegio de hablar frente a ustedes. Lo primero que
se me vino a la mente es que hay sudor, lágrimas, sacrificio, mucha perseverancia, familia, amor
y, por cierto, mucho orgullo. Eso es porque los deportistas convocados para los juegos
panamericanos y parapanamericanos, sus medallas, también FIU, que merece una mención
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 142 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
aparte, y la fiesta a la que han dado vida quedarán en la memoria imborrable de nuestro país.
Durante estas semanas hemos sentido la alegría del deporte que ustedes han provocado en
nuestro querido Chile, que se ha destacado como anfitrión y que ha visto brillar a sus atletas en
diversas disciplinas. Hemos gritado, nos hemos emocionado, hemos saltado, hemos reído, hemos
llorado con las victorias y también con las dificultades que han debido enfrentar.
Por eso, es un orgullo que hoy este Congreso tenga la posibilidad de estar con ustedes. Como
señalé, para mí es un privilegio seguir valorando todo el trabajo y todo el esfuerzo que han puesto
para llegar ahí, a pesar de tantas adversidades que han debido sortear.
Hoy se encuentra en esta Sala un puñado de esos muchos y muchas deportistas, medallistas y no
medallistas, que han dejado su vida para poner en lo más alto a nuestro país en materia deportiva.
En nombre de la bancada del Frente Amplio e Independientes, quiero agradecerles por cada una
de las horas de entrenamiento, de viajes y de actividades de financiamiento para reunir fondos.
Por eso, además de homenajearles, hay que hacer una autocrítica y ser muy honestos: tenemos
que hacer mucho más por el deporte, porque esto no debería depender de la suerte de cada uno,
de las redes familiares, del presupuesto de cada familia y de la comuna en la que se nació. Si se
nació en la Región Metropolitana o en una región del norte o del sur de nuestro país, desde Arica a
Magallanes, el ideal sería que cualquiera que quisiera vivir y desarrollarse en el deporte pudiera
hacerlo. Esto tiene que ser un deber del Estado de Chile.
Traigo esto a colación, porque para nadie es un secreto que la falta de políticas públicas en
materia de apoyo a las y los deportistas es la mayor piedra de tope para tener más triunfos y
reconocimientos como el que ustedes han alcanzado. En muchos casos, se han visto obligados a
asumir los costos de su propio entrenamiento, el financiamiento a través de trabajos paralelos,
trabajar en otras actividades distintas a la deportiva, o hacer malabares para, de una u otra
manera, equiparar las labores de cuidado -de hijos, hijas o de terceros que dependen de ustedes-
con la actividad deportiva.
Por lo mismo, este Congreso más a menudo debiese ponerse de acuerdo para generar mayores
recursos y una mejor legislación que aborde esta problemática que se opone a los valores de
equidad y justicia social que cualquier país debe aspirar, y que también dificulta que exista una
verdadera igualdad en el acceso a las oportunidades deportivas.
Su ejemplo, el de cada uno o cada una de ustedes, el ejemplo de quienes nos están viendo, que
también se pusieron la camiseta por nuestro país, y el ejemplo de quienes les rodean debiesen ser
un aliciente para aquello. Digo “de quienes les rodean”, porque en la mayoría de los casos detrás
de cada camiseta y de cada medalla hay una familia, una madre, un padre, un abuelo, un abuela,
un hijo, una hija, una pareja, un ser querido que, de una u otra manera, también puso la misma
energía, la misma garra o en algunos casos quizás solo la comprensión y la paciencia para que los
sacrificios que ustedes han hecho tuviesen el sentido que tiene y para que esta Cámara hoy pueda
mirarles a los ojos y en nombre de todo Chile decirles: ¡Gracias! ¡Muchas gracias!
(Aplausos)
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a cada atleta presente que estamos
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 143 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
comprometidos con mejorar sus condiciones deportivas y también sus condiciones laborales. Esto
es fundamental para que puedan seguir creciendo y también para que Chile pueda seguir
celebrando sus medallas. Son un ejemplo para todo nuestro país, uno de los mejores ejemplos que
podríamos tener y que se ha evidenciado en las recientes y felices semanas que nos han regalado,
que han permitido también la unidad en un país que en el último tiempo ha tenido serias
dificultades -lo sabemos- para encontrarse, pero con su ejemplo lo estamos logrando. Toca
retribuirlo ahora.
Vamos a empujar con toda la fuerza para que esto sea más que un homenaje, para que sea solo la
previa de algo mayor. ¿Por qué no pensar y soñar en unos juegos olímpicos con sede en Chile?
¿Por qué no soñar con un mundial con sede en Chile, sobre todo con un país que vive por y para el
deporte y los atletas y las atletas que lo hacen posible?
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Giordano, don Andrés . Mecanismos de obtención de horas médicas en los centros de
salud comunales, indicando cómo se aplica el derecho preferente de atención a personas adultas
mayores y las medidas que lo garantizan, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(56123 de 22/11/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Giordano, don Andrés . Procesos de licitación en curso de asesorías a la inspección fiscal
de contratos de concesión vial, en etapa de explotación, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (56124 de 22/11/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Posibilidad de dotar a la Asociación de Fútbol Presidente Ríos de
un espacio físico, bajo su administración, en donde puedan llevar a cabo sus convocatorias y
actividades, indicando expresamente lugares evaluados para estos efectos, así como plazos y
detalles relevantes a tener en consideración para la implementación y habilitación de este
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 144 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
espacio. Asimismo, señale las medidas en curso o a implementar para el fortalecimiento de las
asociaciones deportivas de su comuna. (58150 de 18/12/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Giordano, don Andrés . Si tiene conocimiento respecto a la cantidad de niños, niñas y
adolescentes que, por motivos de su afiliación a un club deportivo, habitan fuera de sus hogares,
en los términos que plantea. (58199 de 18/12/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Razones del rechazo de las licencias médicas presentadas por el
señor Oscar Pradenas Cisternas , aun cuando han sido justificadas y diagnosticadas por la ACHS y
ratificada por su médico tratante, indicando el plazo dentro del cual será resuelto el pago del
requerimiento presentado por el afectado, en cumplimiento de la sentencia judicial que acreditó
una vulneración de derechos fundamentales y una resolución de calificación de origen de
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a través de la Comisión de Medicina
Preventiva e invalidez, por las consideraciones que expone (58314 de 20/12/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Cantidad de funcionarios del Servicio de Salud de Ñuble,
incluyendo la Dirección del Servicio de Salud de Ñuble, Hospital Clínico Herminda Martín , Hospital
de San Carlos, Hospital de Bulnes, Hospital de Coelemu, Hospital de El Carmen, Hospital de
Quirihue, Hospital de Yungay, y Cesfam Violeta Parra, que hayan hecho uso de licencia médica en
un lapso continuo o discontinuo superior a seis meses, entre el 1 de diciembre de 2020 y el 30 de
noviembre de 2023; y el número de abogados y funcionarios públicos contratados en el
departamento jurídico en la Dirección del Servicio de Salud de Ñuble contratados a honorarios,
planta y contrata, con sus correspondientes años de servicios y grados de cada uno de ellos,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (58318 de 20/12/2023). A Servicio de Salud
Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 145 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Giordano, don Andrés . Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la normativa
que, en definitiva, procede aplicar para la calificación de condominio de viviendas sociales a la
villa San Cristóbal , de la comuna de Recoleta, por las consideraciones que expone. (59564 de
05/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Respuesta a la solicitud de fiscalización y pronunciamiento,
recepcionada en la Oficina de Partes con el N° 2962, el 21 de febrero de 2023. (60890 de
29/01/2024). A Superintendencia de Salud.
Diputado Giordano, don Andrés . Solicitud de fiscalización y pronunciamiento recepcionada en la
Oficina de Partes de su entidad con el número 2962 y fecha 21 de febrero de 2023. (60916 de
30/01/2024). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 146 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El diputado Giordano consideró necesario avanzar en la tramitación de esta iniciativa debido a la
importancia de construir espacios de trabajo para el ejercicio de la labor informativa libre de
violencia y en pos del resguardo y reconocimiento del derecho a la información, del derecho a la
comunicación y de la libertad de expresión. Agregó que, además, este proyecto dialogaba de
buena manera con la futura ratificación del Convenio N° 190, de la Organización Internacional del
Trabajo, sobre eliminación de la violencia de género y acoso en el ámbito laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 147 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar su numeral 2 por el
siguiente:
“2.- Intercálese el siguiente inciso séptimo, nuevo, pasando el actual a ser octavo:
“La autoridad requerida podrá encomendar la respectiva audiencia o reunión a un funcionario de
su dependencia directa, cuestión que deberá ser comunicada por la vía más expedita a la o el
solicitante, antes de la celebración de la audiencia, con al menos cinco días hábiles de
anticipación.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso modificar el plazo de días señalado en la
indicación, en consideración a lo expuesto por el señor Contralor durante la sesión pasada, quien
sostuvo que el plazo de 5 días no es funcional al día a día que llevan adelante las autoridades,
quienes, por motivos imprevistos dada la contingencia, se ven obligados a cambiar la agenda
durante la jornada. Al respecto, continuó, lo fundamental es que la delegación tenga el carácter de
fundada, para lo cual, el dirigente de la asociación podrá reclamar si la excusa expuesta fue lo
suficientemente fundamentada.
El diputado señor Santana  manifestó que, sin perjuicio de lo señalado por el diputado señor
Undurraga, de todas maneras, se debe establecer un plazo para informar que se delegará la
reunión a otro funcionario, pues, si se informa que la audiencia será delegada por parte del jefe de
servicio, en un último momento, el proyecto pierde su sentido.
La diputada señora Ossandon  señaló que se debe considerar las urgencias producto de las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 148 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
contingencias que surgen a propósito de la investidura de los cargos, pues, a modo ejemplar,
indicó que un Ministro podría ser citado a la Moneda durante una jornada en la cual tenía
agendado  una  reunión  con  alguna  asociación  de  funcionarios.  Dicha  reunión  debiera  ser
reagendada o delegada dado que existe un motivo fundado para excusar la presencia del Ministro.
Al respecto, la diputada señora Cicardini planteó establecer la posibilidad a las asociaciones para
que, en el caso de lo ejemplificado por la diputada señora Ossandon, puedan reagendar la reunión
con la autoridad o jefe de servicio, estableciendo un plazo.
El diputado señor Giordano  expresó que se debe reemplazar la expresión “encomendar” por
“delegar”, pues quien finalmente pudiera atender la solicitud de la asociación, excepcionalmente
de manera delegada, debe contar con la facultad de tomar las decisiones y entregar la
información requerida.
El señor Boccardo manifestó que la delegación no es una práctica, a priori, antisindical, dado que
pueden existir motivos fundados que justifiquen dicha acción.
El diputado señor Labbé  señaló que el plazo de 5 días para responder la solicitud de una
asociación es prudente; al igual que el plazo de 5 días para agendar la solicitud y el tiempo de 10
a 15 días para concretar la reunión. Asimismo, propuso establecer el plazo de 48 horas para
reagendar por una sola vez en caso de urgencia o motivo imprevisto ante la ausencia del jefe de
servicio.
La diputada señora Mix se mostró de acuerdo con la redacción de la indicación presentada por el
Ejecutivo,  sin  embargo,  formuló  reemplazar  la  expresión  “encomendar”  por  “delegar”,  y
establecer que la delegación debe tener el carácter de fundada y excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 149 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano agregó un punto a lo expresado por la diputada Orsini, esto es,
garantizar la entrega de información, por parte de las autoridades, para que las asociaciones
puedan desempeñar correctamente sus funciones como dirigentes sindicales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Cuello; Giordano y Santana
y Ulloa, don Héctor, presentaron indicación para agregar un inciso final nuevo en el artículo 25 de
la ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, pudiendo reclamarse por las y los afectados ante la Contraloría General de la
República o la Dirección del Trabajo, según corresponda. En su caso, dicha circunstancia podrá ser
considerada atentatoria de la libertad sindical ante los tribunales de justicia al conocer de estas
materias. Con todo, se podrá presumir que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo y no
reciba personalmente a la asociación de funcionarios requirente.”
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 150 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado señor Giordano manifestó que la indicación se hace cargo del incumplimiento de la
norma por parte de los sujetos imperados, es decir, las autoridades que se encuentran obligadas a
recibir a sus asociaciones, para que el contenido de la normativa no se transforme en letra muerta
o esta sea ineficaz. Asimismo, delimita la posibilidad de delegación y menciona el incumplimiento
como un acto atentatorio a la libertad sindical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En la ocasión, el diputado señor Giordano, en su calidad de autor del proyecto, informó que esta
iniciativa se construyó junto a asociaciones de funcionarios y funcionarias del sector público, la
cual busca nivelar la cancha, respetando los criterios de la libertad sindical, para las asociaciones
en consideración a contar con una posibilidad de reunirse con la jefatura directa del servicio, y con
ello, representar, en el ejercicio de la libertad sindical, los intereses de sus representados.
Actualmente, agregó, las asociaciones pueden solicitar reunirse con las jefaturas a través de la ley
del lobby con el objeto de cumplir con los fines propios de dichas asociaciones, por tanto, la
iniciativa propone que no se les someta a las mismas reglas de la mencionada ley, a las que
básicamente están sometidas todos el resto de las solicitudes de audiencias, entendiendo que
existe un amparo a la libertad sindical y un mandato de las asociaciones de funcionarios en orden
a reunirse con sus jefaturas de servicios en representación de sus afiliados y afiliadas, sin que se
entorpezca la labor del servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 151 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano llamó a tener presente el Convenio 87 de la OIT, ratificado por Chile, el
cual, por un lado, ha motivado jurisprudencia de los tribunales de justicia, pero, por otro lado, no
ha sido reconocido por la legislación y por las instituciones del Estado respecto al reconocimiento
de que trabajadores, sin distinguir entre público y privado, tienen el derecho, sin autorización
previa, a constituirse como organización. En este sentido, y para que la libertad sindical sea
formalmente reconocida, se requiere que la Dirección del Trabajo este vinculada a resolver
materias que dicen relación con la libertad sindical en materia de asociaciones, como si lo hacen
los tribunales de justicia, para que no exista la diferencia entre trabajadores públicos y privados en
términos de como ejercen sus derechos colectivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 152 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano expresó que el proyecto tiene la intención de que se logre transformar
en una herramienta adicional con el fin de evitar conflictos entre las asociaciones de funcionarios
con las jefaturas de servicios debido a que estas últimas evitan reunirse con los dirigentes.
Además, comentó que se debe evitar la delegación en un tercero sin facultades para decidir sobre
los temas que son fundamentales para las organizaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano informó que el espíritu del proyecto es otorgar un derecho en el marco
de la libertad sindical, en orden a separar las labores del gestor de interés tradicional, de una
asociación de funcionarios, dándole un papel preponderante a la libertad sindical en su quehacer
en relación a su jefatura, pues los dirigentes sindicales no son lobistas per se.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 153 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 21.063, QUE CREA EL
SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN
LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA ESTOS EFECTOS. BOLETÍN N° 15.708-13-1
Acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano valoró el proyecto de ley, dado que se avanza en la dirección correcta
para establecer protección ante enfermedades tan complejas de un hijo o hija. Además, destacó la
lógica de seguro social para que todos obtengan la cobertura y el beneficio que otorga la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 154 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
El diputado señor Giordano remarcó los esfuerzos realizados por el gobierno y su actitud
dialogante para considerar cuestiones que se han planteado en esta misma instancia. Asimismo,
junto con resaltar la importancia de avanzar hacia los $500.000 para así permitir a las familias
superar la línea de la pobreza, enfatizó que más de una decena de organizaciones de mipymes
solicitan avanzar en la tramitación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
Por su parte, el diputado señor Leal cuestionó que el acuerdo se haya realizado solo entre el
Gobierno y la CUT, sin considerar a las pequeñas y medianas empresas y el impacto que en estas
puede producir la normativa propuesta. Asimismo, señaló que el espíritu de dialogo demostrado
por la Ministra en otros acuerdos legislativos, se debe reflejar en este proyecto.
En el mismo sentido se manifestó el diputado señor Moreno, quien también llamó a considerar el
impacto y costo importante para las pymes una vez que las medidas en ayuda a estas se
terminen. De igual modo, cuestionó que en el programa de gobierno se haya prometido esta
medida para el final del mandato, siendo que ahora esta se adelantó, por lo cual se pregunta si las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 155 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
otras medidas, como la rebaja de la jornada laboral a 40 horas, se mantendrá la gradualidad o si
surgen presiones en el camino estás también se adelantarán.
Por el contrario, el diputado señor Giordano , junto con valorar la normativa propuesta, hizo
presente, como dato para tener en cuenta, que hay muchas grandes empresas disfrazadas de
pymes que pagan sueldos mínimos. Igualmente, cuestionó que se rechazara una reforma
tributaria  que  podría  entregar  recursos  para  esta  y  otras  materias.  Además,  destacó  la
transformación permanente en la valoración del trabajo que se está generando a través de esta
normativa, y llamó a que el salario mínimo se establezca por medio de indicadores objetivos como,
por ejemplo, el de la línea de la pobreza familiar, más que por promesas de campaña de los
programas de gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE
APUESTAS EN LÍNEA Boletín No 14838-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada con esta
fecha, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
El diputado Giordano señaló que es efectivo que todo lo que abarcan las casas de apuestas va más
allá de lo que se ha tratado en la instancia, que son las apuestas de predicciones deportivas.
Por otra parte, señaló que no hay manera de saber quiénes trabajan en las casas de apuestas y
efectivamente hay una externalización del trabajo. En ese sentido, la Federación de Casinos tiene
mucho que aportar porque hay un potencial riesgo desde la perspectiva de los puestos de trabajo,
y del ejercicio de sus derechos colectivos en el trabajo.
En ese sentido, hay muchas dudas que son legítimas, pero que en una sola sesión no se alcanzan
a tratar y resolver.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 156 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Luego, preguntó sobre el pronóstico o los efectos que se esperan si esta materia no tiene
regulación, ya que la industria ha sido declarada ilegal por la Corte Suprema, y por otra parte, qué
medidas se van a tomar para resguardar y generar empleos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Giordano destacó la importancia del debate sobre conciliación laboral y
agradeció a los expositores por su claridad en el mensaje. Asimismo, junto con expresar que existe
un ánimo transversal para avanzar en esta temática y permitir conciliar la vida familiar, personal y
laboral, señaló que existen temas pendientes como salas cuna, fueros y otras cuestiones que
afectan a las mujeres en igualdad de condiciones en el mundo laboral, como también avanzar en
un proyecto de ley sobre teletrabajo y condiciones laborales que busca apoyar a las mujeres, en
futuras instancias legislativas. En este ámbito, informó que solicitó un estudio al Ejecutivo para
evaluar la implementación actual de la ley del teletrabajo y corregir posibles deficiencias
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 157 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En distinto escenario, para acreditar que las o los trabajadores son cuidadores de personas
causantes del derecho, se podría presentar la resolución judicial de un tribunal que otorga el
cuidado personal. Al respecto, pidió que se incluyan tres hipótesis relacionadas con el cuidado
personal que se otorgan mediante resoluciones judiciales: fines adoptivos, medidas de protección
y tuición definitiva, o que la Dirección del Trabajo defina cómo interpretar esta parte de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Giordano informó que, junto con otros parlamentarios, han trabajado en
iniciativas que dicen relación con cuidados y trabajo, vida familiar, teletrabajo y teletrabajo
decente, pues estas son cuestiones que requieren de transformaciones de cómo se conciben las
relaciones laborales y la sociedad. Muchas veces, continuó, primero van las leyes y después se
producen los cambios sociales para que se pueda contar con relaciones laborales equitativas, con
condiciones de trabajo decentes, y también con criterios de corresponsabilidad. Por último, solicitó
que en la tramitación del reajuste al sector público se recoja lo planteado por todos en esta
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 158 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
instancia, pues si se avanza en la creación de nuevos derechos para el sector privado no debiese
haber justificación para que los funcionarios y funcionarias del sector público no tengan el mismo
derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Giordano señaló que el proyecto es muy amplio y viene a generar un impacto
positivo en la familia, con perspectiva de género y considerando la corresponsabilidad. Sin
embargo, advirtió la necesidad de regular la calidad de las condiciones laborales en el teletrabajo,
sin dejar de lado el cuidado de la salud mental de quienes ejercerán esta modalidad para el
desempeño de sus funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 159 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Respecto a duda formulada por el diputado señor Giordano sobre los requisitos para acceder al
seguro social, la señora Benavides hizo presente que los requisitos para acceder a este seguro son
proporcionales y correctos, por tanto, quien no cotice o cotice poco, recibirá menos de quien cotizó
más. De igual modo, informó que, en base a la experiencia de otros países, cuando se establecen
requisitos de años cotizados para acceder a los beneficios, se generan efectos regresivos
importantes, pues la mitad de las mujeres cotizan menos de 15 años, contribuyendo al sistema si
recibir nada o muy poco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 160 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito de la propuesta de creación del
administrador previsional. Al respecto, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum , manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el
administrador de los fondos de pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de
diversas empresas y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en
relación a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por todos los
chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez
y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a
que el Estado ha dado muestras de eficiencia y responsabilidad en la administración de las
cotizaciones tanto de Fonasa como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para
entregar los beneficios asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria
previsional en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 161 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante preguntada efectuada por el diputado señor Giordano respecto a la forma de valorar los
beneficios, si es con tasa de reemplazo o con niveles absolutos, el señor Uthoff señaló que, en una
sociedad que envejece tremendamente, se puede tener una tasa de reemplazo muy cercana a los
niveles de ingreso que no eran muy buenos durante la vida activa pero que no significa que se
tendrá una vida optima. Sobre el punto, sostuvo que, solamente focalizar en base a la tasa de
reemplazo, no es lo correcto de hacer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 162 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Giordano manifestó que las modificaciones que se han propuesto a través de las
indicaciones, tales como la no derogación del DL 3500; la eliminación de las cuentas nocionales; la
participación de privados licitantes para administrar las cuentas previsionales; la reducción del
seguro social, entre otras, dan muestras de la generosidad y voluntad de diálogo que ha
demostrado el gobierno, materializado en estas indicaciones. En este marco, pidió que, por parte
de la oposición se ceda en sus posiciones y se recoja, por ejemplo, lo propuesto en reforma
previsional del Presidente Sebastián Piñera, en la cual la distribución del 6% de cotización
adicional se dividía en 3% para seguro social y un 3% para capitalización individual, propuesta
muy parecida a la actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 163 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Giordano, en cuanto a los retiros de los fondos previsionales, preguntó sobre la
opinión del gremio al respecto y si los conceptos de libertad de elección, propiedad y
heredabilidad incentivan estas iniciativas.
En seguida, sobre los principios de la OIT que señalan que los sistemas mixtos de pensiones tienen
tres características; entre ellos, la solidaridad contributiva, la participación pública y el aporte de
los empleadores, consultó si el gremio de AFP no cree o discrepan en los principios de la OIT.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 164 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 165 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Consultado por el diputado señor Giordano acerca del rol que juegan las comisiones respecto de
las tasas de reemplazo, el señor Bravo señaló que las comisiones se pagan del salario de las
personas, afectando su ingreso líquido, sin embargo, no se relaciona ni tiene una connotación
específica con las tasas de reemplazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la presentación, y luego de consulta realizada por el diputado Giordano acerca de
desafección de la ciudadanía en relación con el sistema previsional y los retiros de fondos de
pensiones, el señor Larraín manifestó que es esencial corregir dicha situación, debido a que el
sistema previsional es el corazón del contrato social, por ende, ante conflicto con dicho contrato
no existe sistema que sobreviva. Al respecto, señaló que es necesario darle armonía al sistema
previsional con lo que las personas quieren.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 166 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Respecto a consulta del diputado señor Giordano sobre los pilares del sistema previsional, la
señora Zaldívar comentó que es fundamental contar con un sistema tripartito fuerte, no como
existe en la actualidad, sino que uno en el que se considere un mayor aporte por parte del
empleador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 167 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante consulta formulada por el diputado señor Leal sobre cuál sería la tasa de cotización adecuada
para el sistema previsional, el señor Charme sostuvo que la tasa se debe aumentar porque en
Chile es baja, en consideración, por ejemplo, de la OCDE. Si es adecuado el 6%, manifestó que
dicha cifra se debe analizar y tomar en cuenta la PGU y los montos que esta entrega. Asimismo,
señaló que la tasa de remplazo debe ser mayor para los ingresos más bajos, con todo, expresó
que no se puede pretender que el sistema previsional solucione problemas derivados de los
salarios que se pagan en el país u otros problemas, como de salud y cuidados.
Respondiendo a consulta realizada por el diputado señor Giordano  acerca de si efectivamente
existe un sistema mixto en el país, el expositor señaló que un sistema mixto es aquel en que
participan todos los pilares, con solidaridad. Dicha solidaridad, continuó, es más adecuada si se
efectúa a través de ingresos de la nación por medio de impuestos, que por cotización, dado que,
en el caso de la propuesta, el 6% adicional lo pagaran los trabajadores dependientes, sin embargo,
el mercado laboral formal en Chile ronda en un 40%, por tanto, un 60% no estaría financiando el
sistema,  además,  hay  beneficios  que  establece  el  seguro  social  que  requieren,  para  su
otorgamiento, de una sola cotización, cuando la OIT, por ejemplo, recomienda que se entregue
una pensión completa con 30 años de cotización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 168 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Leal pidió que se considere para el proyecto, con el propósito de que quede en
registro, encuesta sobre el sistema de pensiones realizado por la Universidad San Sebastián, en la
cual, destacó, que ante la consulta sobre quién debería administrar los ahorros previsionales, un
78,3% de los consultados escogió que cada persona pueda elegir entre un administrador estatal y
un administrador privado.
Del mismo modo, la diputada señora González, doña Marta, solicitó que se tenga en consideración
la opinión de los adultos mayores prontos a jubilar sobre esta reforma, pues, son los que con
mayor urgencia necesitan que el sistema previsional se modifique.
Por su parte, el diputado señor Giordano manifestó que las encuestas no son las que aumentan las
pensiones, sino que son las diversas propuestas que se hagan y que tengan este fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 169 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante consulta del diputado señor Giordano respecto a veracidad de los contenidos de cartas de
AFP para afiliados, particularmente por Cuprum, referentes a la propuesta de pensiones, el señor
Macias, Superintendente de Pensiones, explicó que la principal aseveración que hace es que, si los
cotizantes ingresaran su cotización adicional a la cuenta individual, les iría mejor que si el 6%
ingresa al fondo colectivo y eso no es verdad por la forma en que está construido el 6%. Al
respecto, señaló que el seguro social tiene incrementos inmediatos de pensión para las personas,
dado que dispone de una garantía global por cada año cotizado, y además tiene una garantía para
compensar tablas de mortalidad, en beneficio de la mujer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 170 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante comentario del diputado señor Giordano en relación con que si es posible aplicar criterios de
solidaridad en la vejez, el señor Hernández expresó que sí, pero teniendo en cuenta en qué grado
y en cuales situaciones. Por ejemplo, existe consenso de que, a propósito de que las mujeres
tienen un problema de mayores lagunas previsionales, se formule un mecanismo de apoyo para
ellas. Sin embargo, no parece prudente generar solidaridad con gente, no de pocos ingresos, que
nunca cotizó dada su informalidad laboral, por tanto, la solidaridad se tiene que aplicar con
criterios más selectivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 171 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, los diputados señores Giordano e Ibáñez  manifestaron que lo que se somete a
votación no es la derogación del DL 3500, sino que habría una reafirmación de dicha legislación
agregándole aspectos de lenguaje inclusivo. Por su parte, la diputada señora Veloso expresó que
el rechazo a estas normas significa la manifestación de quienes se oponen a cualquier avance
para mejorar las pensiones .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 172 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A su turno, el señor Alzérreca, dando respuesta a preguntas formuladas por los diputados señores
Giordano y Undurraga sobre qué tipo de solidaridad se requiere en el sistema previsional, y si esta
se puede hacer con fondos contributivos o con fondos generales, como la PGU, manifestó que el
sistema debe contar con un pilar solidario robusto acompañado de un pilar de capitalización
individual. En este contexto, el componente solidario debiera ser financiado mayoritariamente con
impuestos generales de la nación, pues, a pesar de sus defectos, los que más tienen son los que
más pagan impuestos, y, por el contrario, la solidaridad no debiese ser financiada solamente por
quienes cotizan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 173 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Giordano manifestó que, en base a los elocuentes datos otorgados, la PGU ha
funcionado como respirador artificial del modelo de capitalización individual. Asimismo, señaló que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 174 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se ha demostrado que, a menor cotización, menor es el ingreso, por tanto, si se quiere contar con
un horizonte de seguridad social que ponga entre sus pilares o principios, la suficiencia, se debe
considerar que en los países que poseen un sistema previsional exitoso y legitimado de la OCDE,
las tasas de remplazos son mayores respecto de quienes obtuvieron salarios más bajos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 175 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, se produjo un intercambio de opiniones acerca de la pertinencia de comenzar la
votación de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. Por un lado, la diputada señora
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 176 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ossandon, y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, sin ánimo de extender el trámite del
proyecto por mucho tiempo, solicitaron un mayor plazo para el estudio de las indicaciones, dado
que, por distintos motivos no ha sido posibles analizarlas a cabalidad de manera previa a la
votación, en consideración, además, que estas cambian totalmente el proyecto. Por otro lado, los
diputados señores Giordano y Santana (Presidente), junto con hacer presente que las indicaciones
no cambian radicalmente el proyecto, sino que en ellas se recogen las propuestas estudiadas en
esta misma instancia, se refirieron al largo periodo de tiempo que lleva la reforma previsional en la
Comisión, además de los anteriores intentos de reforma sobre esta materia, situación que
perjudica a los adultos mayores, por tanto, es menester iniciar la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A su turno, el diputado señor Giordano sostuvo que el sistema de pensiones requiere de una
transformación profunda, para así dar con un modelo que otorgue dignidad en la vejez, pues las
cifras elocuentes han demostrado que en la actualidad eso no existe. Asimismo, valoró el trabajo
que, desde un inicio, ha gestionado el gobierno, dado que se han abierto espacios de debate entre
los distintos sectores para la construcción de la reforma que finalmente se presentó, junto con una
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 177 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
permanente voluntad de escuchar, a diferencia de la reforma previsional presentada en el
gobierno anterior, en donde no se generaron procesos de dialogo para incluir a la oposición de ese
momento. De igual modo, hizo presente que la reforma considera los conceptos de propiedad, de
libertad de elección, de pensión final y de heredabilidad, además, se propone una tasa de
remplazo promedio en orden a un 71%, siendo este punto un tremendo avance, y ofrece, a más
del 70% de las y los trabajadores, la posibilidad de acceder a los beneficios que otorgaría el seguro
social, tomando en cuenta los bajos salarios que se pagan en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Giordano hizo presente que, con el correr del tiempo, los países han adoptado
un modelo de solidaridad distributiva y la capitalización individual existe como complemento a
sistemas que son solidarios y cuyos pilares son públicos. Al respecto, solicitó revisar la experiencia
internacional.
De igual modo, manifestó que la gradualidad propuesta es el principal mecanismo para atenuar
los impactos en el mercado del trabajo, e hizo presente que la mayoría de los sistemas
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 178 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
previsionales que cuentan con los beneficios definidos son aquellos modelos de reparto, ergo, son
aquellos que garantizan ciertas tasas de reemplazo objetivas, no así respecto a los sistemas de
capitalización individual, los cuales dependen de las trayectorias individuales de cada trabajador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Sobre pregunta del diputado señor Undurraga respecto de donde se deben invertir los fondos de
los trabajadores, señaló que estos deben servir para otros propósitos distintos al fortalecimiento
del mercado de capitales, como por ejemplo contribuir al desarrollo del país, poniendo el acento
en proyectos de áreas de la economía que requieren financiamiento.
Ante consulta del diputado señor Sauerbaum respecto de establecer o no normativa relacionada
con obligar a cotizar en consideración a la alta informalidad laboral que existe en el país, el señor
Mesina sostuvo que la informalidad se debe a que los trabajadores reciben muy poco salario, por
tanto, se debe avanzar en una desprivatización del sistema y no a una consolidación del sistema
de negocio actual.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 179 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En relación con la misma consulta, el señor Arrau se mostró a favor de generar normativa para
aumentar la formalidad laboral o que obligue, en mayor medida, que los trabajadores coticen,
proponiendo, al efecto, mayores facultades al Servicio de Impuestos Internos para este propósito.
Respondiendo a consulta formulada por el diputado señor Giordano acerca de su postura respecto
de la política de retiro de fondos previsionales, expresó que lo que se está en juego, a raíz de los
retiros, no es el sistema de capitalización individual, sino que es el sentido público de contar con
un sistema que obligue a ahorrar una cotización de cualquier forma para proteger la vejez. La
lógica de los retiros, continuó, debe ser absolutamente descartada a nivel de toma de conciencia
política por parte de los representantes de la ciudadanía en el Congreso y nunca debe ser
considerada como una moneda de cambio producto de una mala reforma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 180 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 181 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por último, en relación a pregunta del diputado señor Giordano sobre implicancias de que el
sistema mixto sea compuesto por partes iguales, señaló que este dependerá de cómo se
reestructuran las garantías que el gobierno presente y los beneficios establecidos. También,
agregó, podrían existir mejoras si se establece un mayor porcentaje al seguro social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la presentación, ante pregunta formulada por el diputado señor Leal acerca de si el IPA
competiría en igualdad de condiciones que los prestadores privados, la señora Repetto sostuvo
que, en la medida de que existan instrumentos que generen efectiva competencia, tales como los
que hay en Suecia o Estados Unidos, en los que existe un recaudador central que licita los fondos
y estos son manejados por privados, las comisiones bajarían, porque habría efectiva competencia
para manejar los fondos por un periodo determinado de tiempo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 182 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Respecto de consulta del diputado señor Giordano  sobre distribución del 6% adicional, la
expositora señaló que, antes de determinar aquello, lo primero que se debe resolver es cual sería
la tasa de remplazo que se quiere obtener para los hombres y mujeres; para actuales y futuros
pensiones; para quintiles altos y quintiles bajos, y para quienes cotizaron poco o más años. Luego
de eso, las fuerzas políticas deben ponerse de acuerdo para modelar los distintos instrumentos o
distribución de cotizaciones que se desee en base a dicho previo análisis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Sobre cómo se ha abordado esta área en la experiencia comparada, a raíz de consulta del
diputado señor Giordano, dado que el 83% de los países que componen la OCDE tienen una
administración pública de los recursos asociados al sistema de pensiones, la señora Jara informó
que la sustentabilidad del sistema se inspiró en la experiencia, en particular, de Canadá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 183 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante duda del diputado señor Giordano respecto de preminencia del pilar individual, sobre otros,
en relación con la experiencia de distintos países, el señor Ministro señaló que el peso relativo del
seguro social, reparto o la capitalización individual, depende mucho de las historias de los
sistemas.  A  mayor  abundamiento,  un  sistema  basado  exclusivamente  en  el  reparto,
probablemente, en una futura reforma, tendrá dicho componente de reparto como predominante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 184 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Sobre pregunta del diputado señor Giordano respecto al aporte del empresariado en el sistema
actual de capitalización individual y la experiencia comparada de otros países, el señor Irarrázaval
señaló que cualquier aumento de la tasa de cotización siempre tendrá efecto en el mercado
laboral, con independencia a quien se le atribuya nominalmente el pago de esa cotización
adicional. De igual modo, expresó que no necesariamente un pilar colectivo, el cual efectivamente
lo tienen el 83% de países que componen la OCDE, debe ir aparejado de la creación de cuentas
nocionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 185 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Respondiendo pregunta del diputado señor Giordano respecto de si el movimiento “Con Mi Plata
No” recibe financiamiento por parte de las AFP o si son parte de las mismas en consideración a
similitud de las propagandas, informó que eso no es así, pues el movimiento, cuyas bases son
transversales, ergo de todos los sectores, nació como una iniciativa popular de norma en el
contexto de la Convención Constitucional. Asimismo, hizo presente que el movimiento cuenta con
voceros militantes del Partido Socialista, de Renovación Nacional o que no militan en ningún
partido,  dado  que  solo  deben  compartir  los  principios  ya  mencionados  al  comenzar  la
presentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 186 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
67.01.- De las/os diputadas/os Francesca Muñoz , Sara Concha  y Daniel Lilayú , al artículo 2° bis,
para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
“Constituirá discriminación grave la enseñanza de ideología de género, o cualquier otra que se
brinde en establecimientos educacionales públicos, que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación se basa en los padres que ven vulnerados su derecho
preferente para educar a sus hijos, lo que ocurre justamente con este tipo de ideologías de
género. Lamentó que se hayan rechazado otras indicaciones similares, esperando que en este
caso sea acogida, pues es necesario proteger a los padres.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, estimó poco
aconsejable retomar las mismas discusiones que ya se han dado anteriormente, como en este
caso, que ya fue objeto de discusión; en cuanto a la ideología de género, recordó que no es un
concepto definido en nuestro ordenamiento jurídico, siendo complejo que ello pueda ser incluido a
nivel legislativo; además, existen normativas de otras leyes que tampoco podrían ser alteradas en
esta instancia, vinculadas también con esta materia.
El diputado Kaiser señaló que, en la misma línea, no en qué otra parte de la legislación chilena se
habla de discriminación estructural.
El señor Miranda aclaró que impartir contenidos en establecimientos educacionales no es
discriminación, discusión que ya se ha efectuado anteriormente.
La diputada Ossandón sugirió excluir de la indicación la referencia a la “ideología de género”, para
facilitar la discusión y votación, pues el resto del contenido sería conveniente de aprobar.
La diputada Muñoz reiteró que no fue posible discutir este tema con anterioridad, lo que calificó
como totalitarismo, pues se rechazaron indicaciones similares sin mayor análisis.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que las indicaciones se dieron por rechazadas conforme al
procedimiento legislativo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en
reemplazo del diputado Hernán Palma). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-7-0)
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra ya que no sería posible en la práctica que tal
discriminación ocurra, simplemente por impartir materias.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, señalando que el derecho preferente de los
padres ha sido circunscrito a elegir el establecimiento educacional de sus hijas e hijos, conforme a
lo manifestado por el propio Tribunal Constitucional, sumado a que también se debe respetar y
preservar el interés superior del niño. Además, cuestionó la existencia de una eventual “ideología
de género”, pues no se trata de un concepto real, llamando a una mayor honestidad en los
argumentos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 187 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la letra c) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron  en  contra  las/os  diputadas/os  Fries,  Giordano,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (4-4-0).
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, por la relevancia de la libertad de culto,
que debe ser protegida adecuadamente, respecto de entidades religiosas reconocidas y con peso
social e histórico relevante, llamando a tener especial consideración en dicho sentido, más aún en
esta norma en que el juez estará obligado a ordenar la advertencia referida, sin ponderación
alguna, poniendo en duda la protección de culto aprobada en normas anteriores, no siendo
correcto proteger sólo las campañas electorales.
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra, llamando a no confundir los conceptos, ya
que el objetivo de esta ley son los actos discriminatorios, independientemente del motivo en que
se sustenten.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que la libertad de expresión es para
permitir los discursos disruptivos o incluso molestos, mientras que la igualdad ante la ley nace
frente a la existencia de castas sociales diferenciadas que debía corregirse, de modo que
pretender establecer categorías protegidas por haber sido históricamente discriminados sería algo
similar.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 188 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La diputada Ossandón  fundamentó su voto a favor, llamando a enfocarse en la discusión
específica de este proyecto, estimando la libertad de culto extremadamente relevante, no siendo
adecuado proteger sólo las campañas electorales.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra, pues la libertad religiosa y de culto está
plenamente garantizada y protegida, tanto en la ley vigente como por este mismo proyecto,
aclarando que el inciso segundo del artículo 7° se refiere a una advertencia, no una condena.
Asimismo, al hablar de campaña electoral se debe entender en sentido amplio, no sólo respecto
de elecciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
101.- Indicación de la diputada Mercedes Bulnes, al Artículo primero, número 8, para sustituir en el
inciso primero del artículo 5° propuesto, la última oración, que señala: “En ningún caso podrá ser
deducida luego de un año de acontecidos dichos actos u omisiones.”; por la siguiente: “De tratarse
de actos u omisiones reiterados o continuados en el tiempo, el plazo de interposición correrá
desde que el afectado o los afectados tuvieron conocimiento cierto del último acto u omisión que
se hubiese suscitado.”. (Rechazada).
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 189 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Miranda estimó conveniente la indicación número 101, pues incluye la posibilidad de
contar el plazo desde que la persona se entera del último acto u omisión, cuando son sucesivos.
En el caso de la indicación 102, se trataría de un plazo de caducidad que sería más complejo, de
forma tal que sería mejor la redacción del Senado.
El diputado Kaiser, sobre la indicación 101, preguntó cómo se va a demostrar el “conocimiento
cierto”, estando por fijar el plazo desde la ocurrencia del hecho.
El diputado Araya (Cristián), preguntó cómo se relaciona esto con la defensa de un tercero; cómo
acreditar el conocimiento; y cuál sería la ventaja de aprobar la indicación.
El diputado Guzmán consultó si esta indicación 101 estaría demás, considerando que se fijó un
plazo de 4 meses ya aprobado.
Puesta en votación la indicación 101 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Giordano. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (Cristián), Castillo (en reemplazo de la
diputada Pizarro), Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma y
Schneider. (1-12-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, señalando que una acción sin plazo es
inaplicable.
El diputado Giordano fundamentó su voto a favor, por la relevancia de proteger a las personas en
situación de fragilidad.
Puesta en votación la indicación 102 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Pizarro), Fries,
Giordano,  Guzmán,  Labbé,  Lagomarsino,  Lilayú,  Ñanco,  Ossandón,  Palma  y  Schneider.  Se
abstuvieron los diputados Araya (Cristián) y Kaiser. No existieron inhabilitaciones. (0-11-2)
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 190 de 205
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que el diputado señor Ibáñez reemplazará en forma permanente al diputado
señor Giordano , en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista y de la jefa de Bancada del Comité Frente
Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual informan que el diputado señor Giordano
reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Naranjo  en la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 191 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Las diputadas señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los diputados señores Cuello, Giordano,
Santana, Sauerbaum y Undurraga, presentaron indicación para sustituir el inciso sexto del artículo
25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberá contestar fijando la fecha de audiencia dentro de cinco días hábiles y
celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde
la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a
tratar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 192 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la diputada señora Cicardini , para
agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 193 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
- La diputada señora Mix y el diputado señor Giordano presentaron indicación para modificar el
actual inciso 6 del artículo 25, propuesto en la frase:
"en un plazo máximo de 5 días hábiles" por: "en un plazo máximo de ocho días hábiles"
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En su reemplazo, en la presente sesión se acordó acoger la propuesta de indicación presentada
por la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis ;
Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto, que recoge
las propuestas anteriores de forma más armónica, ajustándose de mejor manera al texto actual
del artículo, cuyo texto es el siguiente
1) Sustitúyase el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución deberán recibir oportunamente a los dirigentes y dirigentas.
Cuando se les solicite audiencia por las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas,
en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberán contestar
dentro de cinco días hábiles fijando la fecha de la audiencia respectiva. Con todo, esta deberá ser
celebrada en un plazo no mayor a diez días hábiles desde la presentación de la solicitud, instancia
en que se proporcionará la información pertinente por parte de las autoridades. En la solicitud de
audiencia deberá indicarse específicamente la materia a tratar.”
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 194 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2) Intercálense, en el artículo 25, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos, pasando el
actual a ser noveno:
“La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia en un funcionario de su
dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará en
la comunicación establecida en el inciso anterior.
Sin perjuicio de ello, cuando por circunstancias sobrevinientes la autoridad no pueda asistir a una
audiencia en que se encuentre comprometida su presencia, deberá comunicarlo inmediatamente a
la requirente, a través de la vía más expedita y por escrito, ofreciendo la alternativa de mantener
su celebración con un funcionario de su dependencia directa o su reprogramación la que deberá
ajustarse a los plazos señalados en el inciso sexto del presente artículo. En dicha circunstancia la
requirente manifestará por escrito su decisión respecto a la propuesta de la autoridad y, si no lo
hiciere, se entenderá que ha optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”
3) Agrégase un inciso noveno, nuevo, al artículo 25, pasando el actual a ser décimo, del siguiente
tenor:
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley
N°20.730, individualizando a los directores que asistieron y la asociación de funcionarios que fue
representada.”
4) Reemplázase en el inciso final del artículo 25, la palabra “igualmente,” por la frase “Los
directores y directoras también”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 195 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Cuello; Giordano y Santana
y Ulloa, don Héctor, presentaron indicación para agregar un inciso final nuevo en el artículo 25 de
la ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, pudiendo reclamarse por las y los afectados ante la Contraloría General de la
República o la Dirección del Trabajo, según corresponda. En su caso, dicha circunstancia podrá ser
considerada atentatoria de la libertad sindical ante los tribunales de justicia al conocer de estas
materias. Con todo, se podrá presumir que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo y no
reciba personalmente a la asociación de funcionarios requirente.”
El diputado señor Giordano manifestó que la indicación se hace cargo del incumplimiento de la
norma por parte de los sujetos imperados, es decir, las autoridades que se encuentran obligadas a
recibir a sus asociaciones, para que el contenido de la normativa no se transforme en letra muerta
o esta sea ineficaz. Asimismo, delimita la posibilidad de delegación y menciona el incumplimiento
como un acto atentatorio a la libertad sindical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y la diputada señora Cicardini, doña Daniella ,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 196 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
presentaron indicación para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296,
del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la diputada señora Cicardini, presentaron
indicación para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296, del siguiente
tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 197 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano , Guzmán, Mulet, Sulantay  y Tapia
presentaron una indicación para agregar los siguientes artículos transitorios:
“Artículo primero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación propondrá al Consejo Nacional de Educación
las bases curriculares que regirán en la modalidad educativa para deportistas de alto rendimiento
conforme a lo establecido en el artículo 86 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.”
Artículo tercero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación dictará un reglamento que deberá ser
suscrito  por  el  Ministerio  del  Deporte,  que  fijará  los  criterios  y  orientaciones  para  la
implementación de los mecanismos establecidos en el inciso quinto del artículo 5 de la ley N°
19.172, así como cualquier otra norma que sea necesaria para la correcta aplicación de lo
establecido en dicho artículo.”
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor la
diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Cristóbal
Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 198 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 199 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 200 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Cicardini, Giordano, Catalina Pérez, Camila Rojas y Yeomans:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 201 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Modifíquese el artículo 61 en el siguiente tenor:
1. En el primer inciso a continuación de "se relacionen con el Presidente de la República a través
de ellos", la expresión "a los gobiernos regionales y servicios autónomos", seguido de un punto
aparte.
2. Eliminar el apartado final del primer inciso "Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán
realizar presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas
diarias dentro de la jornada semanal."
3. Agregar un nuevo inciso segundo, pasando los siguientes a ser tercero y siguientes
correlativamente: "Además el jefe superior deberá ofrecer a la persona trabajadora que durante la
relación laboral tenga a su cuidado de un niño, niña o adolescente hasta 14 años o que tenga a su
cuidado de una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, que
toda o parte de su jornada diaria o semanal, pueda ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo
remoto o a distancia, en la medida que la naturaleza de sus funciones o permita".
4.  Agregar  un  nuevo  inciso  tercero,  pasando  los  siguientes  a  ser  cuarto  y  siguientes
correlativamente: "Lo dispuesto en el inciso anterior, no se aplicará a los funcionarios y
funcionarías pertenecientes a la planta directiva; a quienes desempeñen funciones de jefatura
cuyas funciones no sean posibles de realizar en modalidad teletrabajo según lo defina el jefe
superior de servicio en conjunto con las asociaciones; a quienes presten atención directa
presencial a público o en terreno. Además, el jefe de servicio podrá establecer otras excepciones
mediante resolución con el objeto de asegurar la continuidad de los servicios de la institución, en
la mesa instalada para tal efecto con las asociaciones."
5. Eliminar actual inciso quinto.
6. Agregar un inciso final del siguiente tenor: "Los jefes superiores de servicio señalados en el
inciso primero implementarán un mecanismo propositivo, informativo y consultivo con las
asociaciones de funcionarios constituidas de acuerdo a la ley N°19.296 que existan en su
institución para efectos de la aplicación de este artículo, para lo cual se constituirán mesas de
trabajo formales y con verificador de participación de los representantes de las asociaciones de
funcionarios/as correspondiente, la que deberá funcionar de manera periódica y con actas."
Los autores de la indicación la retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 202 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Arce y Giordano:
A) Reemplácese el artículo 56, en el siguiente tenor:
"Modifícase la ley 20.964, del modo siguiente:
1. Intercálese en el inciso segundo del artículo 3 a continuación de la frase "a la Subsecretaría de
Educación," la oración siguiente: "en el plazo máximo que fije dicha subsecretaría,".
2. En el artículo 1° inciso tercero; reemplazar:
"La bonificación por retiro voluntario será equivalente a once meses de remuneración imponible.
La remuneración que servirá de base para el cálculo de la bonificación por retiro voluntario será la
que  resulte  del  promedio  de  remuneraciones  mensuales  imponibles  de  los  once  meses
inmediatamente  anteriores  al  mes  del  retiro,  actualizadas  según  el  índice  de  Precios  al
Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas".
3. En el artículo 3, modificar parcialmente el inciso tercero:
Para la definición de beneficiarios de cada proceso de postulación y para efectos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 203 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
transferencia de los recursos del bono incentivo al retiro y bono adicional por antigüedad, se debe
considerar la siguiente priorización:
a) En primer término, se priorizarán aquellos enfermos de gravedad.
b) En segundo lugar, aquellos de mayor edad.
c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos con mayor número de años de
servicio en la institución empleadora.
d) Los trabajadores regidos por el Código del Trabajo que se desempeñen en los Departamentos
de Administración de Educación Municipal (DAEM), en las Direcciones de Educación Municipal
(DEM) y en las corporaciones municipales
La prioridad señalada en el inciso anterior, se aplicará a las y los Asistentes de la Educación cuyas
postulaciones fueron rechazadas en los periodos 2016 al 2021 y cuyo rechazo no fue informado
por el sostenedor en los plazos establecidos en la norma.
4. En el artículo 7, inciso segundo; reemplazar:
"El valor de la unidad de fomento que se considerará para el cálculo del beneficio del bono
adicional por antigüedad, será el vigente al último día del mes anterior al del retiro".
5. Agregar un nuevo artículo 9 bis:
"Con todo, a las y los asistentes de la educación que cumpliendo los requisitos y habiendo
postulado oportunamente, no se les podrá poner término a la relación laboral, a menos que
existan causales de incumplimiento grave."
6. Agregar un nuevo artículo 11 bis del siguiente tenor:
"Las y los asistentes de la educación seleccionados como beneficiados en la resolución, se les
contabilizará para el computo de años de servicio, aquel periodo en que demore el otorgamiento
del beneficio. Si la espera es sobre fracción superior a seis meses, se deberá considerar un año"
7. Agregar un nuevo artículo 13 bis del siguiente tenor:
"El Ministerio de Educación deberá fijar un plazo máximo de 30 días corridos para dictar la
resolución y publicar la nómina de las y los asistentes de la educación beneficiados con el bono de
retiro voluntario y adicional por antigüedad, una vez finalizado el proceso de postulación.
Cumplido este plazo, El Ministerio de Educación deberá transferir los recursos de las bonificaciones
por incentivo al retiro y adicional por antigüedad a los sostenedores de las y los beneficiados, en
un plazo máximo de 30 días corridos.”
El pago de la bonificación por retiro voluntario se efectuará por parte de la institución empleadora
del Asistente de la Educación, dentro de los treinta días siguientes a la recepción de la
transferencia de fondos del inciso primero de este artículo."
Respecto a esta indicación, se declaró inadmisible, salvo en lo que respecta al inciso final
propuesto en el número 3. Con esta última parte, puesto en votación el artículo, resultó aprobado
por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 204 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el
diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14900-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES N°14.900-13 Y 15.163-13,
REFUNDIDOS, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 14.900-13-1 BOLETIN N° 15.163-
13-1
Acordado en sesión de fecha 23 de enero del año en curso, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Su artículo único fue modificado por una indicación de la señora Ossandon, doña Ximena, y de los
señores Giordano; Hirsch; Santana y Undurraga, del siguiente tenor:
-- Intercálese, en su artículo único, el siguiente literal b) nuevo, pasando el actual a ser c):
 
"b) Incorpórese el siguiente artículo 6 bis nuevo:
"Artículo 6 bis. - En los procesos de selección y contratación de trabajadores, los empleadores
futuros que desarrollen dichos procesos deberán implementar el proceso considerando siempre
criterios de promoción de la objetividad y de la anonimización de los postulantes, que impidan
actos discriminatorios que anulen o alteren la igualdad de oportunidades, de acceso o de trato en
el empleo y la ocupación.
Los empleadores no podrán requerir de los postulantes o participantes de los procesos de
selección para ofertas de trabajo:
a) Fotografías o cualquier otro documento o registro asociado a la imagen física o corporal del
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 205 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
postulante.
b) identificación de los establecimientos de educación básica y media donde haya estudiado.
c) Características relacionadas con el origen socioeconómico del postulante, y
d) El domicilio o comuna, bastando para ello la mera individualización de la región en la que habita
el postulante."
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 10 votos a favor, ninguno en contra y dos
abstenciones.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80697/1/5273_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Giordano Salazar
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  93 ........................................................................................................................ 
Informante  96 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Incidentes  115 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  115 ................................................................................................... 
Petición de oficio  132 ........................................................................................................................ 
Homenajes  150 ............................................................................................................................... 
Homenaje  150 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  153 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  153 .......................................................................................................... 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  234 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 3 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PAGO DE BENEFICIOS LEGALES A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
TRASPASADOS A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN (Solicitud de
resolución N° 1014)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, valoramos esta solicitud de resolución porque, por un lado, reconoce la
importancia de la educación pública y particularmente de un eslabón fundamental en ella, las y los
asistentes de la educación, para que puedan comenzar a ver resuelta una brecha que actualmente
tienen respecto de otros trabajadores y funcionarios de la educación pública.
El traspaso a los SLEP significa para las y los asistentes de la educación la aplicación del estatuto
laboral contenido en la ley N° 21.109 y una mejora en sus condiciones laborales, ellas incluyen el
reconocimiento como funcionarios públicos, el acceso a capacitaciones, el derecho a feriado legal
e invernal, tiempo de colación de carga del sostenedor -que actualmente no tienen-, respeto a sus
funciones pactadas, espacios para colación –cuestión que increíblemente hasta hoy en muchos
establecimientos educativos no tienen- y acceso a servicios higiénicos.
Asimismo, les permite mejorar sus remuneraciones a través de un aumento del sueldo base,
contenido en la homologación a las rentas mínimas del sector público por categorías, situación que
nos parece de toda justicia y que nos permite dejar de tener discusiones excepcionales cada vez
que discutimos el presupuesto.
Por todo lo anterior, y porque además queremos poner a las y los asistentes de la educación en el
sitial que merecen, pido a esta Cámara aprobar esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 4 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABOR QUE REALIZAN
DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de
resolución N° 1012)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución busca reafirmar el compromiso de esta Cámara con
uno de los pilares de nuestra democracia, me refiero a las y los dirigentes sociales y comunitarios.
Como alguien que ha vivido en primera persona lo que eso significa, por más de 13 años, entiendo
la importancia de salvaguardar a aquellos y a aquellas que dedican su vida a la defensa de los
derechos de otras y otros.
Las y los dirigentes sociales enfrentan tremendos desafíos y riesgos en su labor diaria. La
dedicación que muestran hacia sus comunidades a menudo está acompañada de sacrificios
personales, familiares y, por cierto, de peligros.
Por eso, la solicitud de resolución que estamos discutiendo busca que sea el Estado el que adopte
medidas concretas de protección y de reconocimiento. Entre las medidas se incluye la creación de
un seguro de vida que garantice su bienestar y el de sus familias, y es un testimonio claro de que
valoramos su seguridad y su vida, tanto como ellos valoran el bienestar de sus comunidades.
Asimismo, proponemos subsidios al transporte y las credenciales de identificación que permitan
facilitar la movilidad y acceso a servicios, reconociendo lo esencial de su labor.
Esta solicitud de acuerdo y de resolución también contempla el anonimato en casos de denuncias,
que es una herramienta crucial que piden dirigentas y dirigentes para proteger su integridad
mientras luchan contra diversas injusticias. La capacitación y asesoría jurídica que viene también
aparejada propone este proyecto de manera esencial e integral, mediante el otorgamiento de los
recursos necesarios para enfrentar desafíos legales, que actualmente son muy burocráticos.
Además, el texto tiene rostros claros. En el caso del distrito N° 9, que represento, son muchos los
ejemplos de dirigencias sociales que son perseguidos. Tenemos en la historia, además, casos
icónicos de luchadores socioambientales, pero también comunitarios que dan la pelea por contar
con mejores condiciones de vida y seguridad en sus comunas.
Por citar algunos, en mi distrito está la señora Cinthia Lizana , presidenta de una unidad vecinal en
la comuna de Independencia, que ha recibido amenazas de muerte sin recibir protección ni
atención específica por parte de la institucionalidad. También está el caso de la señora Susana
Salinas , que luego de asistir al municipio a realizar trámites en beneficio de su comunidad, sufrió
un brutal atropello en el que casi pierde la vida, a raíz de lo cual la propia comunidad debió
organizarse para cubrir los costosos gastos médicos.
En definitiva, esta solicitud de resolución no contempla solo un conjunto de medidas, sino que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 5 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
constituye un reconocimiento a la valentía, el sacrificio y la importancia fundamental de las y los
dirigentes sociales y comunitarios.
Por eso, desde esta tribuna, hago un ferviente llamado al gobierno, por un lado, para que se les
proteja y reconozca de manera urgente y, por otro, al Congreso Nacional, para que cumplamos
con nuestro deber como sociedad y como Estado de garantizar un entorno seguro y habilitante
para quienes han asumido la noble y tremenda tarea de defender y promover el bienestar común.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay más inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPORTANCIA DE PROYECTO SOBRE SEGURIDAD
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, la verdad es que tengo una preocupación, porque pareciera ser que hay un
sector dentro de este Congreso Nacional, la derecha, que no quiere resolver los problemas de
seguridad que enfrenta nuestro país. Esto quedó bien evidenciado en la votación que hicimos ayer
a una iniciativa que presentamos, que buscaba precisamente destinar más recursos para una
reforma integral de las policías, con mejores condiciones laborales, mayor personal, más eficacia
contra el crimen organizado y un fortalecimiento institucional importante contra la corrupción.
La única diferencia lógica que uno puede sacar de esto es que no lo hacen porque les da un rédito
electoral. Permite sostener un problema que les ha permitido golpear permanentemente al
gobierno, pero que es, finalmente, a costa del sufrimiento de personas que requieren respuestas.
Quiero hablar de la importancia de esta propuesta que presentamos ayer, partiendo de atrás para
adelante, de la corrupción.
Es de conocimiento público que la semana pasada el señor Sergio Muñoz , exdirector general de la
PDI, renunció al descubrirse que filtraba información al abogado Luis Hermosilla , que estaba
relacionado con distintas investigaciones de su interés. Esto incluía malversación de fondos por el
anterior director de la PDI, Héctor Espinoza , el caso Enjoy Casino y el proyecto Minera Dominga ,
vinculado al ex-Presidente Piñera .
Además, Hermosilla asesoraba a Andrés Chadwick , que sabemos fue ministro de Interior de
Piñera, pero, además, primo del ex-Presidente. Estas son cosas que la ciudadanía resiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 6 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Quiero mostrar unos datos.
A fines de 2021, la Fundación Chile 21 reveló que el 74 por ciento de los encuestados percibe que
la corrupción y las malas prácticas están presentes en la PDI. En 2023, en esta Cámara de
Diputados, una comisión especial investigadora sugirió una completa actualización normativa para
la institución, con revisión del sistema de nombramientos internos, enfocándose especialmente en
denuncias de violencia sexual y laboral que entre 2018 y 2022 sumaron 78, 24 de ellas
involucrando a menores de edad. Resalta el caso de la muerte de la subinspectora Valeria Vivanco
que, como es de conocimiento público, fue asesinada por un compañero, y la formalización, que
ya mencioné, del exdirector Héctor Espinosa , por el delito de malversación de 140 millones de
pesos.
Sin embargo, esto no es un problema de la PDI solamente. El diario digital El Mostrador titula “Algo
anda mal: ocho altos mandos militares y policiales enfrentan causas por corrupción”. A ello hay
que agregar 2 causas por violaciones a derechos humanos. Sabemos que los casos de corrupción
suman fraudes por más de 52 mil millones de pesos, de los cuales 35 mil millones tienen relación
con el caso Pacogate.
En resumen, de los últimos 6 generales directores de Carabineros, 3 estuvieron involucrados en el
Pacogate, otro dejó el cargo por el caso relacionado con el encubrimiento y muerte de Camilo
Catrillanca , y 2, el actual general Ricardo Yáñez y Mario Rozas , van a ser formalizados por
omisión de apremios ilegítimos con resultados de lesiones graves y homicidio en el marco del
estallido social.
Pero la problemática no solo tiene que ver con casos de corrupción ni tampoco solo con
formalizaciones. Los carabineros de las comisarías no dan abasto y también existe documentación
donde se demuestra que existe una falta de dotación importante.
Si se descuenta el personal administrativo, más ausencias y licencias médicas, se puede concluir
que solo el 10 por ciento del personal se destina a patrullar o atender emergencias, con turnos de
12 o más horas. Es decir, se está al borde de la vulneración de los derechos laborales, resultando
que en la actualidad cerca del 20 por ciento del personal tiene licencias médicas.
Esto no solo es provocado por las condiciones laborales, sino porque hay una tensa relación entre
oficiales y suboficiales, donde existen también denuncias por constantes abusos por parte de los
primeros. Es un problema estructural donde no solo hay diferencias abismales en las condiciones
laborales y de remuneraciones, sino también en la formación que distingue entre quienes pueden
pagar -los oficiales- versus aquellos que no pueden y entran a la Escuela de Suboficiales. Un
general puede llegar a ganar 5 millones de pesos, mientras que un suboficial mayor, máximo
grado del escalafón, menos de la mitad, ello –repito- independientemente de la experiencia y de
los méritos que pueda tener el funcionario.
Más preocupante es la escasa capacitación y el equipamiento poco adecuado. En el reportaje que
señalé se relata que las prácticas de tiro se efectúan con suerte una vez al año y solo consideran
precisión. Los cascos son antitrauma, pero no antibalas; hay chalecos antibalas vencidos y autos
que no son blindados, todo esto por nombrar algunas falencias.
La reforma a las policías no es un debate que este Congreso pueda evitar. Se requiere,
evidentemente, mayor recaudación, porque es una reforma con un costo alto y lo sabemos. Por lo
tanto, quiero instar a la derecha, que ha levantado falsamente la voz por el aumento de salarios y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 7 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
dotaciones de carabineros, pero que ayer rechazó esta iniciativa, a que nos pongamos de acuerdo
por un pacto fiscal que posibilite la reforma, junto con abordar la falta de fiscales.
La seguridad no es un tema de un sector político, no es una bandera de un partido, sino un
problema de todos. Ello requiere de un Estado que pueda financiar y otorgue buenas condiciones
laborales, con fuertes estándares en derechos humanos y probidad, donde los altos mandos den el
ejemplo y no se hagan famosos en titulares por sus problemas con la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, este es uno de los proyectos más irrelevantes, más carentes de sentido y más
ofensivos hacia las personas que nos ha tocado votar. Está absolutamente desconectado de la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 8 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
realidad, considerando que Chile enfrenta una coyuntura con desafíos críticos, entre ellos, la
necesidad de avanzar hacia una reforma tributaria integral que asegure una distribución de la
riqueza más equitativa -porque Chile tiene mucho, pero concentrado en pocas manos-, con más
recursos para salud, educación y seguridad, y una necesaria reforma de pensiones que busca un
futuro más digno para las personas mayores. Sin embargo, cuando tenemos estas necesidades en
juego, cuando la gente pide que el Congreso gaste su tiempo en cuestiones valiosas que le
cambien la vida, nos encontramos discutiendo proyectos como este, presentado por la oposición.
¿Qué se votará hoy? Un proyecto para que no se pueda decir más “carne de soya” -así como lo
oyen-, un proyecto que promueven los mismos que rechazaron iniciativas fundamentales para el
bienestar de la población, como la reforma tributaria, la reforma de pensiones, el aumento del
salario mínimo y tantas otras. ¿Y cómo lo hace? Modifica el Código Sanitario para eliminar el uso
del término “carne” en los productos de origen vegetal.
¿A quiénes les va a mejorar la vida este proyecto? A nadie más que a los empresarios ganaderos,
quienes  han  empujado  una  iniciativa  que  subestima  la  inteligencia  de  los  consumidores,
insinuando que no son capaces de distinguir entre productos de origen animal y productos de
origen vegetal. Esto es un absurdo que supone que la señora Juanita y don Pedro fueron a comprar
al supermercado, pagaron por un paquete de carne de soya y llegaron a su casa, confundidos y
frustrados, porque no tenía un bistec en su bolsa. Eso es francamente ridículo. Tanto es así que no
he visto a ningún parlamentario de oposición, fervientes defensores de esta burda iniciativa, poner
el grito en el cielo por el sucedáneo de limón, el yogur de chirimoya, los jugos en polvo de frutas u
otros productos que hacen referencia a sabores o características similares, que sirven solo de
referencia para la población, pero que nadie podría confundir.
Entonces, ¿dónde están las prioridades de la oposición? ¿En subir las pensiones, en aumentar los
sueldos, en mejorar la seguridad, la salud y la educación, o en proteger los intereses de industrias
multimillonarias, como la ganadera?
En consecuencia, tal como lo planteé durante el primer trámite constitucional de este proyecto,
invito a que seamos honestos. Si quieren defender a un determinado sector productivo, díganlo,
pero no traten de tontos a los consumidores y consumidoras.
Por esa razón, yo no voy a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 9 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy esta Cámara pretende avanzar en la idea de que cualquier persona que viva
en una zona rural pueda ser parte de la matanza indiscriminada y del exterminio de perros, como
si no existieran otras alternativas respetuosas de los derechos de los animales para abordar la
problemática que aquí se ha denunciado.
Se ha dicho que es altamente preocupante el impacto que generan los perros asilvestrados -
concepto que no es más que un eufemismo para referirse a un perro doméstico abandonado por el
ser humano en la fauna local, y los ataques que estos realizan a seres humanos. Es un problema.
Se lo concedo al diputado Calisto : es un problema. Pero, diputado -por su intermedio, señor
Presidente-, la existencia de un problema no justifica la existencia de cualquier solución; no
justifica que la irracionalidad se transforme en ley. Es nuestro trabajo garantizar que aquello no
ocurra jamás en el Congreso Nacional.
Por eso, la pregunta correcta es si el perro abandonado es el responsable de estas problemáticas o
es el ser humano quien no ha hecho lo suficiente.
Si uno analiza las estadísticas, si uno mira los datos, comprobará que el 90 por ciento de los
ataques registrados son de perros con dueño conocido. No se trata de perros asilvestrados.
Por lo tanto, sería bueno que, antes de seguir con este proyecto, antes de avanzar en aprobar la
matanza indiscriminada de animales, saquemos adelante aquellos proyectos que buscan mejorar
la “ley Cholito”, una ley que salió de este propio Congreso Nacional y que nos hablaba sobre la
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, buscando justamente garantizar la
salud pública, la seguridad de las personas, el medio ambiente y las áreas naturales protegidas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 10 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Pero, además, lo hacía aplicando medidas para el control de la población de mascotas o animales
de compañía, y lo hacía cuidando la salud y el bienestar animal al disponer su tenencia
responsable. Este es un concepto central.
El objetivo de esa ley era muy específico: actualizar nuestra normativa interna y dejar claramente
establecido que las mascotas y animales de compañía son seres que pueden experimentar dolor
derivado de la irresponsabilidad humana, la cual se ve reflejada en un acto tan infame como el
que ocasiona estos problemas: el abandono de los animales.
El proyecto de ley que estamos discutiendo ahora es un retroceso respecto de la “ley Cholito”.
Introduce el concepto de perros asilvestrados y establece que estos serán considerados especies
exóticas, que alguien puede matar, que alguien puede cazar sin problemas, sin responsabilidad y
sin que se deba demostrar su condición de perros asilvestrados. Además -¡ojo!-, dicha condición
no es algo que salta a la vista. Un perro asilvestrado no se reconoce con la mirada; hay que
considerar su comportamiento. Y, por cierto, una vez muerto, no se puede acreditar que el perro
efectivamente haya sido un peligro.
Asimismo, este proyecto abre la puerta no solo a una espiral de crueldad humana, sino también de
conflictividad entre vecinos y vecinas, quienes en cualquier momento podrían verse envueltos en
disputas por un hecho sumamente terrible: el asesinato de una de sus mascotas por ser
confundida con lo que hoy pretendemos llamar perro asilvestrado.
No puede ser posible que la Cámara de Diputados siga en la senda de generar medidas
cortoplacistas. No puede ser que busquemos solucionar los problemas de manera momentánea e
inmoral, bajando el estándar que nos hemos exigido como sociedad civilizada, sin generar -esto es
muy importante ni una sola acción de largo plazo, como sí sería, por ejemplo, volver a fomentar la
esterilización como una política pública nacional, cuestión que se fue abandonando bruscamente
desde el gobierno de Sebastián Piñera a la fecha, pese a ser una solución donde no se mata a
nadie, pero sí se previene que nazcan más animales que pueden sufrir el abandono.
En los segundos que me quedan, quiero hacer un llamado a mis colegas para que reflexionen
sobre el sentido de este proyecto de ley que están a punto de votar. Los animales no tienen la
responsabilidad por la falta de recursos para generar políticas públicas que fortalezcan la tenencia
responsable. Esa es nuestra responsabilidad y debiese ser también nuestro el deber de encontrar
una solución que permita conciliar todos los intereses de las partes, pero sobre todo el respeto a la
vida de los animales.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 11 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en un país como este, no es justo que el alza de las tarifas eléctricas la terminen
pagando las y los trabajadores y la clase media.
En un Chile tan desigual como en el que vivimos, donde la mitad gana menos de 500.000 pesos
líquidos y el 1 por ciento más rico tiene los ingresos suficientes para financiar a mil hogares del
decil más pobre, lo correcto sería que la cuenta la pague quien pueda hacerlo -me refiero a las
grandes empresas termoeléctricas a carbóny no los hogares de Cerro Navia, de Renca, de
Conchalí, de Independencia, de Lo Prado, de Quinta Normal, de Huechuraba, de Recoleta o de
otras comunas populares.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 12 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Es por esta razón que hemos insistido en las indicaciones que mencionó el diputado Jorge Brito
para que, mediante una sobretasa temporal, la cuenta la asuma la gran industria, incluidas las
mineras.
¿Por qué estamos discutiendo este proyecto hoy? Porque en el último tiempo las y los
consumidores han visto la amenaza permanente de alzas de entre 8 y 88 por ciento en sus
boletas. Por eso entendemos que el Ministerio de Energía haya presentado un proyecto como este
y valoramos el esfuerzo del ministro. Sin embargo, lamentamos que la oposición se haya opuesto
en el camino de avanzar hacia medidas que impidan que la cuenta la pague la gente común y
corriente, como los vecinos del distrito que represento.
¿Qué ha resultado? Un subsidio de 120 millones de dólares destinado a un millón de hogares del
40 por ciento de mayor vulnerabilidad -alrededor del 9,5 por ciento de los hogares del país-,
financiado en 17 por ciento por el Estado y en 83 por ciento por los propios consumidores y
consumidoras, que sí van a ver un aumento en sus boletas.
¿Quiénes son las personas más afectadas con estas discusiones? Quienes tienen mayor pobreza
energética, es decir, aquellas familias que viven más hacinadas, en hogares donde hay más
personas detrás de un solo medidor. Lo anterior es un problema para el distrito que represento,
por lo que me rehúso a que el día de mañana nuestros vecinos y vecinas vean un aumento en su
cuenta porque en el Congreso Nacional la oposición no dio los votos para que la boleta la pague
quienes sí pueden hacerlo, y voy a repetirlo: las grandes industrias mineras y termoeléctricas a
carbón.
El subsidio, como ha quedado establecido tras el debate, tiene buenas intenciones, pero es
insuficiente. La pregunta no puede ser a cuántos hogares del 40 por ciento alcanza, sino cuántos
de esos hogares vulnerables van a tener que pagar un aumento en sus cuentas.
Por estas razones vamos a insistir en las indicaciones que trasladan este costo transitoriamente a
quien debe, sabiendo que la solución real a este problema no pasa por aquí -ya lo han dicho varios
diputados y diputadas-. Se trata de la renegociación de los contratos de largo plazo que se
mantienen con empresas eléctricas que trabajan con combustibles fósiles, pues el aumento en el
valor del gas, del petróleo y del carbón incide en el precio de la luz, todos ellos firmados antes del
2015.
Hacerlo no solo permite evitar que el precio de la energía que hoy pagamos siga siendo un
promedio de todos los contratos, los baratos y los más caros, sino también que por fin la promesa
de las energías renovables y su entrada hagan que baje el precio de la luz.
Pero -¡ojo! para que esta solución nos permita salir de este zapato chino energético, se requiere la
defensa de lo público, del interés nacional, y no del modelo privatizado, monopólico que
parlamentarios de oposición defienden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 13 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, primero, saludo al ministro y a la subsecretaria que hoy se encuentran
presentes.
No iba a intervenir, pero creo que algunas de las expresiones emitidas en este espacio lo
ameritan.
Quiero resaltar que esta es una medida que nos permite avanzar en el aumento de la pensión
garantizada universal (PGU), tan urgente ante el fracaso de las administradoras de fondos de
pensiones (AFP), así como también en salud, en seguridad pública y en el combate contra el
narcotráfico.
Pero, seguido de ello, me parece a lo menos imprudente que en el marco de esta discusión, que es
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 14 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
parte del pacto fiscal, escuchemos una vez más al Partido Republicano hablar en contra de un
proyecto de ley que busca el cumplimiento de nuestra legislación.
El diputado Agustín Romero decía que van a votar en contra, porque su partido siempre va a
levantar la voz por lo que es justo. Entonces, la pregunta es: ¿la evasión es justa? ¿La elusión es
justa? ¿El incumplimiento de la ley es justo? Esto es más impresentable -aquí voy a citar medios
de prensa- cuando el mismo diputado “ha recibido pagos por 11.320.978 pesos por concepto de
horas extras no acreditadas e insuficientemente acreditadas en el municipio de Santiago”, que,
hasta donde sabemos, no ha devuelto.
Es decir, hablan de achicar el Estado y se oponen a medidas que corrijan el abuso en materia
tributaria, y al mismo tiempo se les acusa de malgastar los recursos del Estado.
También hay otro parlamentario de la misma bancada al que se acusa de haber pasado la tarjeta
de bencina del Congreso a su expareja durante cinco años. Al mismo tiempo, una de sus
parlamentarias defendió en su momento un gasto mensual de dos millones de pesos en bencina
con recursos del Congreso, afirmando que recorrió más de 9.000 kilómetros en su trabajo en
terreno, lo que equivale -hay que decirlo- a recorrer Chile de ida y vuelta de norte a sur.
Hoy van a votar en contra -ya se opusieron antes al levantamiento del secreto bancario- y ayer en
la sesión especial, cuando hablamos precisamente de uno de los fraudes tributarios más grandes
de la historia de Chile, que está íntimamente ligado con las normas que hoy discutimos, fraude
que contó con la participación de otra candidata y militante republicana, Ximena Jiménez , la
misma que se sacaba fotitos con José Antonio Kast , a todo el Partido Republicano se le cortó el
internet y se le apagaron los micrófonos para referirse a ese tema. Sin embargo, hoy dicen con
fuerza que van a votar en contra.
Yo los llamo a tener un poquito de pudor, colegas.
El Frente Amplio va a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 15 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, sobre este punto.
Efectivamente, es una publicación de Twitter del diputado Leonidas Romero , donde además pone
una foto de otro evento, donde la diputada Consuelo Veloso sale en ropa de color amarilla. Yo lo
llamaría, por favor, a tener un poco de pudor, porque está reproduciendo noticias falsas, con fotos
falsas, para tratar de hacer un punto político contra la diputada Carmen Hertz y quienes la
acompañan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 16 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, después de haber escuchado varias intervenciones, incluida la de quien me
antecedió, es bastante lamentable comprobar que en la derecha haya gente que priorice el rédito
político y el afán de protagonismo por sobre el bienestar de nuestra sociedad. Hemos visto dicha
actitud en parlamentarios y parlamentarias, pero también en alcaldes y en diversas vocerías,
quienes ponen en riesgo nuestra convivencia democrática con tal de salir en un matinal y de
aparecer en una portada de un diario.
En la Cámara, algunos han condicionado los debates sobre seguridad a eventos contingentes,
como la trágica y dolorosa muerte de tres carabineros en Cañete, mientras simultáneamente han
guardado un doloroso silencio sobre los más de cincuenta conscriptos afectados y un fallecido de
la Brigada Motorizada N° 24 “Huamachuco”.
La seguridad pública no puede ser esa pulsión protagonista; debe ser un compromiso firme y
constante con la mejora en la calidad de vida de todas y todos, y no esta reacción afiebrada que
hemos visto en busca de minutos en televisión y de puntos políticos.
Por eso, me parece que, a diferencia de esa conducta, el proyecto de ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, que ha estado durmiendo desde hace mucho tiempo, sí es una respuesta seria
y necesaria frente a los problemas de seguridad que afectan actualmente a nuestro país. Se trata
de una nueva estructura profesional, con un enfoque regional, que sí es capaz de enfrentar las
nuevas formas de criminalidad.
Aunque en el Senado este proyecto fue aprobado y apoyado transversalmente, aquí se ha
enfrentado a un sinnúmero de obstáculos presentados por una oposición, que está ahí enfrente,
obstruccionista, a la que recién hace algunos días se le ocurrió legislar muy rápido para salir en los
medios de comunicación con una cuña en lugar de con una solución.
Quiero destacar que la creación de este ministerio no solo aborda la seguridad de una manera
integral y especializada, sino que también nos ofrece una oportunidad de debatir sobre las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 17 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
mejoras en las condiciones laborales de las policías que permitan aumentar la eficacia en la lucha
contra la delincuencia y, más aún, contra el crimen organizado.
Así que, hablemos de condiciones salariales, de tiempos de descanso adecuados, de dotaciones,
de formación continua, sin escalafones diferenciados, y de herramientas para realizar el trabajo
policial de manera segura y eficiente. Pero esto, aunque les cueste reconocerlo enfrente, aunque
la derecha lo rechace, significa más recursos y más Estado, lo cual requiere de un acuerdo
tributario.
Hay que legislar con un sentido histórico; no podemos olvidar los hechos del pasado. Lo digo,
porque en el proyecto que recién se discutió escuchamos varias intervenciones de diputados de la
oposición en que obviaban excesos policiales que Chile bien conoce, con la intención de avanzar
en cuestiones tan retrógradas como eliminar el principio de proporcionalidad en el uso de la
fuerza.
Quiero recordar que justo un día como hoy, en 2007, Carabineros reprimió violentamente a
trabajadores forestales de Celulosa Arauco, perteneciente al grupo Angelini , en la Región del
Biobío, que se manifestaban por mejoras en sus condiciones laborales, acribillando y dando
muerte a Rodrigo Cisterna Fernández , sin que existiera proporción ni justificación para ese hecho.
Eso, con las modificaciones que hoy la derecha está buscando implementar en las tan necesarias
reglas de uso de la fuerza, arriesga ser una normalidad cubierta de impunidad, y, además, juzgada
por tribunales militares. Eso no lo vamos a permitir.
A diferencia de lo expresado respecto del proyecto anterior, la creación del Ministerio de
Seguridad Pública avanza en la dirección correcta.
Por ello, la bancada del Frente Amplio va a apoyar íntegramente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 18 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, todos quienes hemos asistido alguna vez a los estadios nos hemos sentido
inseguros. Eso debe cambiar. Por eso, nos encontramos debatiendo un proyecto de ley que
modifica los derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional.
Este proyecto representa una evolución significativa al incorporar perspectivas tanto del gobierno
como de otros proyectos y mociones parlamentarias acumuladas a lo largo de los años.
Se reconoció transversalmente, como decía el diputado Jorge Guzmán , la persistencia de la
violencia en los estadios desde los años 90, aceptando que, si bien la implementación del plan
Estadio Seguro fue un avance, las 2.003 sanciones hasta marzo de 2022 demuestran que fue una
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 19 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
medida insuficiente.
También quiero invitarlos a reflexionar sobre la eficacia de elevar penas como solución a la
violencia. Este es un problema profundo y multifacético que no solo afecta a nuestro país. El
mismo requiere de una solución que va más allá del castigo: necesita prevención y un cambio
cultural en las barras e hinchadas, pero también en nosotros, reconociéndolas como actores
sociales con identidades propias.
El proyecto presenta avances significativos, como la explicitación de nuevas obligaciones para
organizaciones de eventos deportivos, poniendo la responsabilidad en contar con jefes de
seguridad; disposición de canales de comunicación eficientes, entrega de antecedentes a la
autoridad para la aprobación de eventos y la estipulación de obligaciones a proveedores de venta
de entradas y control de acceso. Eso es una novedad importante, así como el aumento de penas
ante la comisión de delitos. Sin embargo, para erradicar la violencia no basta con sancionar a
quienes la perpetraron: hay que anticiparse y no llegar tarde. Esa tarea, si bien es más demorada,
debe realizarse.
Creo que se necesita una estructura que realmente promueva el fútbol y que no solo responda a
intereses particulares o económicos. El fútbol debiese tener, ante todo, un valor y un rol social. En
eso tenemos consenso en la Comisión de Deportes.
Por lo mismo, quiero referirme a otra reflexión que hicimos en ese espacio. La Asociación Nacional
de Fútbol Profesional (ANFP) ha demostrado falencias que afectan negativamente su reputación y
su gestión, lo que compromete el potencial social del fútbol.
En ese sentido, es necesario recalcar que la falta de fiscalización y transparencia de esta
institución se puede apreciar directamente en los múltiples contratos con casas de apuestas en
línea ilegales que suscribieron sus clubes, que no fiscalizó, y también la propia ANFP.
Hoy eso se evidencia todavía más, especialmente por el evidente y lamentable caso de violación
masiva de los entonces cadetes del Club de Deportes Cobreloa, agresión sexual que ocurrió en
dependencias del club, en un espacio formativo cohabitado por menores de edad, y que en
cualquier parte del mundo hubiese sido un escándalo de grandes proporciones. Sin embargo, en
Chile, con estas instituciones, se transformó durante dos años en un secreto a voces. Por cierto,
salió a la luz gracias a la persistencia de la víctima y a la madre de un cadete, que pusieron estos
antecedentes ante la Comisión de Deportes y Recreación, donde hemos asumido un compromiso
con parlamentarias, como las diputadas Marisela Santibáñez y Érika Olivera .
La negligencia mostrada en este terrible caso es un claro ejemplo de por qué necesitamos una
reestructuración y un control más estricto sobre las entidades que gestionan el fútbol.
Hace no mucho tiempo, la Cámara de Diputados aprobó una solicitud de resolución en este mismo
sentido, apuntando a crear una institucionalidad que pueda fiscalizar a la ANFP.
En este momento, quiero hacer un llamado al gobierno y al Ministerio del Deporte, para que
implementen  las  medidas  propuestas  en  el  programa  de  gobierno  que  buscan  separar
efectivamente a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) de la Federación de Fútbol de
Chile (FFCh). Además, es evidente que el programa de gobierno coincide con el convencimiento de
esta Corporación de que estas instituciones tienen que funcionar con objetivos claros y distintos,
promoviendo no solo el fútbol profesional, sino también el desarrollo integral de este deporte en
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 20 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
todas sus facetas, y rindiendo cuentas como corresponde, que es lo más importante.
Ahora bien, en relación con el proyecto, quiero recalcar que es un paso en la dirección correcta,
pero solo un primer paso. Debemos comprometernos a una revaluación continua y a escuchar y
poner atención a los hinchas. Ellos merecen tener una voz fuerte en las decisiones que afectan a
sus clubes y que les afectan directamente a ellos, promoviendo así una democracia interna y, por
ende, contribuyendo a la solución del problema de la violencia desde la raíz.
Necesitamos revisar cómo funcionan los clubes de fútbol y cómo se relacionan con sus hinchas.
Este proyecto de ley avanza en ese sentido, pero debemos ir más allá, abrazando el espíritu de lo
que comprometió el Presidente Gabriel Boric , que promueve una mayor democracia en la gestión
de los clubes.
Reitero: los hinchas deben tener voz en las decisiones importantes, porque son no solo
espectadores, no solo consumidores que pagan una entrada, sino participantes activos en la
cultura y la gestión de sus equipos. Esto es esencial para que se sientan parte de este sistema y
no meros asistentes a un espectáculo que sabemos que genera muchas lucas.
A las y los hinchas del fútbol que hoy nos escuchan les digo que esta diputación está
comprometida con transformar el fútbol en un espacio seguro, inclusivo y emocionante para todos.
Buscamos no solo castigar a los culpables de la violencia, sino también cambiar la cultura que
permite que estos comportamientos aparezcan.
Lo que hoy discutimos es el inicio de una reforma más profunda que debe involucrar a todos los
actores del fútbol chileno, porque el fútbol, en su esencia, debe ser una celebración con la
comunidad relacionada con la pasión por este deporte, no un campo de batalla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 21 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que no se puede hablar de la crisis del transporte público y, a la
vez, obviar el grito desesperado de sus conductores y conductoras por condiciones laborales
dignas. En este rubro sus condiciones son literalmente decimonónicas. Hablo de jornadas de
dieciséis  a  dieciocho  horas,  de  inexistencia  de  contratos  laborales  y,  por  tanto,  del  no
reconocimiento de derechos básicos, como el salario mínimo, leyes sociales, salud, previsión
social, seguro de cesantía, seguridad laboral.
Evidentemente, esto afecta a la Región Metropolitana, particularmente al distrito N° 9, que
represento, pero afecta todavía más a las demás regiones de nuestro país.
Ministro -por intermedio de la señorita Presidenta-, las condiciones laborales de los conductores
deberían ser uno de los primeros problemas a abordar por su cartera, y la verdad es que ningún
otro ministro antes que usted ha puesto esta necesidad en el lugar que amerita. Esta es una crisis
también de voluntad política, porque durante más de tres décadas demandas elementales por
derechos básicos, como el acceso a baños, se han mantenido sin solución. Muchos conductores
deben ocupar pañales -esto es impresionante-, porque no tienen acceso a servicios higiénicos, y
sobre esto, para lo que hemos presentado un proyecto de ley, no ha habido voluntad política.
El año pasado Luis Zabala Cerda , conductor de micros de sesenta años de edad, falleció aplastado
entre dos buses mientras orinaba en la vía pública en Santiago, porque no había baños. Y en 2018
pasó lo mismo con Luis Araya , en idénticas condiciones, pero en Las Condes.
En el transporte no regulado hemos visto conductores asaltados -en la Comisión de Trabajo nos
han dado varios testimonios-, uno de ellos apuñalado en el ojo con un destornillador en San
Antonio, quien después de esta agresión tuvo que literalmente conducir con pasajeros atrás para
ser atendido en el hospital Van Buren .
Cuando ocurren estas agresiones, ningún empleador se hace responsable, el Estado mira para el
lado, a pesar de que el Código del Trabajo señala expresamente que se debe hacer lo contrario. Es
decir, tenemos leyes que son letra muerta. Uno podría decir: “Bueno, entonces, el Poder
Legislativo debiese hacer algo al respecto”. Pero lo cierto es que lo hemos hecho. Legislamos, y el
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 22 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
proyecto de ley sobre protección de violencia laboral externa para trabajadores y trabajadoras que
salió de esta Corporación lleva dos años durmiendo en el Senado, en segundo trámite
constitucional. Entre otras cosas, la iniciativa contiene la obligatoriedad de poner cabinas de
segregación y de seguridad para los conductores y conductoras.
Mientras tanto, la seguridad termina dependiendo de la voluntad de algunos empresarios. Así
ocurre en San Antonio -salió en varios medios de comunicación-, donde unos pocos han invertido
como corresponde en cabinas que impiden que los conductores se vean expuestos a este tipo de
situaciones.
Ahora bien, esto que menciono no es un problema exclusivo del transporte no regulado. La
jornada, los abusos laborales, las horas extraordinarias excesivas, el no contar con baños, en fin,
todas estas agresiones también ocurren en el transporte regulado.
Adonis Miranda era un trabajador de la Red Metropolitana de Movilidad, de la línea 107, que pasa
por la comuna de Renca. Él fue brutalmente asesinado por pasajeros que presuntamente creyeron
que estaba bajo los efectos del alcohol, cuando en realidad estaba sufriendo un ACV. ¿Por qué?
Porque la cabina de seguridad, que sí era obligatoria por reglamento en el Transantiago, no
cumplía con las condiciones mínimas para protegerlo.
Sobre eso también legislamos en el mismo proyecto. En la Comisión de Trabajo avanzamos para
establecer condiciones mínimas desde el Ministerio del Trabajo y del de Transportes.
Por favor, ministro, le pido que pasemos a las acciones, que comprometamos urgencias para este
tipo de proyectos y que pongamos en el centro a las y los trabajadores que dan este servicio y no
solo la necesidad de mantener el servicio activo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO QUE MODIFICA
CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE NUEVO HORARIO DE CIERRE PARA
COMERCIO Y ATENCIÓN A PÚBLICO (Solicitud de resolución N° 1090)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero señalar que comparto absolutamente el espíritu y el
sentido de esta solicitud que presentó la diputada Mix junto con otras parlamentarias, que,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 23 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
lamentablemente, por los acuerdos de Comités que hemos venido tomando en el último tiempo,
quedó descontextualizada.
Lo cierto es que el proyecto de cierre del comercio a las 19:00 horas se rechazó en el Senado. La
idea de legislar se perdió con parlamentarios de oposición que incluso habían comprometido su
voto a diversas organizaciones sindicales cuando se encontraban en campaña, y que el día de la
votación no estuvieron presentes, se abstuvieron o votaron en contra. Ello significó que
trabajadores y trabajadoras que salen de sus pegas a las ocho, nueve, diez, once, doce de la
noche, e incluso más tarde hoy no tengan respuesta a lo que no solo es un problema que les quita
tiempo con sus familias, sino que, en medio de todos los debates sobre seguridad que hemos dado
en este mismo hemiciclo, también los deja ante un riesgo latente, producto de lo que significa
trabajar hasta tarde y viajar en promedio más de una hora y media hasta sus hogares tarde en la
noche.
Tengo que señalar que, además, se trata principalmente de mujeres trabajadoras en el comercio,
y yo, como extrabajador del comercio –trabajé allí durante más de quince años-, no puedo no
empatizar con esta causa.
Ahora, lamentablemente, el escenario es que hoy día no tenemos proyecto, y ante eso quiero
convocar a esta Corporación a aprobar de todas maneras esta iniciativa, por dos razones: la
primera es mostrar disposición al Ejecutivo y a la Comisión de Trabajo de esta Cámara para tratar
un tema que el Senado rechazó, y señalar que tiene proyectos que están durmiendo aquí, en esta
Corporación, y la segunda es que nos permitan discutirlo también con la capacidad y la posibilidad
de ver soluciones alternativas al cierre obligatorio, que es lo que ocasionó el rechazo a la
propuesta de cierre a las 19:00 horas. Pero la idea es comprometernos a legislar proyectos que
aborden la problemática y que nos permitan debatir esas posibles soluciones.
Hay una alternativa que varios trabajadores han puesto sobre la mesa, cual es que aquellas
empresas cuya actividad sea provechosa sostenerla en un horario más allá de las 19:00 horas, que
a lo menos podamos garantizar transporte seguro y hasta el domicilio a todo quien se desempeñe
en ellas. Esta es una idea que se ha venido promoviendo desde organizaciones sindicales y
también acá, en el Parlamento. Incluso parlamentarios de oposición, de Evópoli, presentaron una
solicitud de resolución similar sobre asignaciones para esto, razón por la cual hoy les pido mostrar
su apoyo a esta solicitud en consecuencia.
Abordar esta temática va en sintonía con nuestra propia legislación. El artículo 184 del Código del
Trabajo busca que los empleadores garanticen la protección de la integridad y la vida de quienes
trabajan para ellos, y con los problemas de seguridad de nuestro país que se han discutido
latamente en este espacio esto puede hacerse, o bien cerrando más temprano, o bien haciéndose
cargo de vías alternativas, como el transporte a los domicilios.
Las y los trabajadores del comercio nos han presentado un problema, que se ha traducido en peor
calidad de vida, en asaltos y agresiones de diverso tipo, incluso sexuales. Es, a lo menos, un deber
de esta Cámara buscar una solución, no mirar para el lado y cumplir el mandato que la
Constitución nos ha dado.
Por ello, solicito, aun cuando es extemporáneo, aprobar esta solicitud de resolución y se otorgue la
urgencia a proyectos que están en esta Cámara sobre la materia, a fin de que nos permitan
avanzar en una futura ley que se haga cargo de la problemática que he planteado.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 24 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24) [CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los Animales,
correspondiente al boletín N° 12973-24.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en jueves 30
de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura y
Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, se ha demostrado que hay diversas especies de animales que son capaces de
memorizar patrones, de ocupar elementos de su entorno como herramientas, de resolver tareas,
de construir, de conseguir alimentos; animales que viven en grupos organizados, que tienen
distintos roles sociales, que aprenden, razonan, pero, sobre todo, sienten. En muchos casos,
forman parte de nuestra vida, de nuestro entorno, y, como tales, merecen nuestra protección.
Por eso, celebro la presentación de este proyecto, que establece que el día 3 de octubre de cada
año se celebre el Día de la Protección de los Animales, un día antes de la conmemoración del Día
Mundial de los Animales. La fecha elegida coincide con la de la publicación de la ley N° 20.380, de
protección animal, el año 2009.
A pesar de iniciativas como esta o de la denominada “ley Cholito”, promulgada en 2017, nuestro
Código Civil sigue manteniendo -escuchen bien una norma del año 1855, en la que se califica a los
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 25 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
animales como bienes muebles, es decir, nos dice que son cosas. Hay un muy importante estudio -
en realidad, existen varios-, de Ipsos, que se realizó en 2023 junto con la Fundación Vegetarianos
Hoy, que arrojó que el 54 por ciento de las personas encuestadas estaba de acuerdo con que los
animales sean reconocidos como seres sintientes, tanto en la Constitución como en el Código Civil.
Recordemos que así lo establecía el proyecto de nueva Constitución que se votó en 2022, pero ya
sabemos cómo terminó esa historia. En el segundo proceso constitucional, fue la iniciativa popular
de norma más votada, y aun así el Consejo Constitucional, liderado por los republicanos, lo
rechazó.
Cuesta entender que esta Cámara legisle una iniciativa como esta, que, reitero, celebro, y al
mismo tiempo esté tramitando otra que tiene un sentido totalmente opuesto, como es la que
declara el rodeo como deporte nacional.
Más cuesta entender que el proyecto que busca modificar el Código Civil, precisamente para
reconocer a los animales como seres sintientes, que se aprobó con votos en contra de la derecha
en la Comisión de Medio Ambiente, lleve más tiempo dormido en la Comisión de Agricultura de lo
que se demoraron en tramitar el proyecto que declara el rodeo como deporte nacional. Tampoco
se entiende por qué esos proyectos pasan por la Comisión de Agricultura. Creo que uno ya puede
adelantar la votación que vamos a ver en torno a materias como esta.
El proyecto que hoy discutimos es fundamental para educar a nuestra sociedad en relación con el
respeto y la protección de todos los animales, no solo de las mascotas, lo cual conlleva una
especial consideración con el cuidado integral del medio ambiente. Por eso, el proyecto va más
allá de declarar un día como el de la protección de los animales.
Llamo a mis colegas a aprobar este proyecto, y a los que están pensando en votar en contra, les
pido que lo reconsideren, porque si no somos capaces de cuidar a los animales, de cuidar a
nuestro planeta, difícilmente podremos cuidarnos a nosotros mismos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 26 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, el debate sobre el transporte público es muy complejo y tiene un lado
profundamente oscuro e invisibilizado, Quienes proporcionan el servicio, quienes están detrás del
volante, quienes garantizan que el sistema funcione y se mantenga operativo, en la inmensa
mayoría de los casos son víctimas de condiciones laborales y de seguridad indignas.
Tanto en el sistema de transporte metropolitano RED como fuera de él -esto a propósito de lo que
señalaba el diputado Miguel Mellado -, las trabajadoras y los trabajadores del transporte público no
solo enfrentan problemas de seguridad -también lo mencionaba el diputado Bianchi -, sino
también accidentes laborales totalmente evitables. Además, no existen condiciones de higiene; los
conductores no cuentan con baños ni en los cabezales ni entremedio de ellos; realizan jornadas de
trabajo de 16 horas o más para llegar a fin de mes, lo que además les trae problemas de salud
que, en muchos casos, les ha costado la vida.
Se normalizan horas extraordinarias que exceden con mucho lo permitido por la ley, y, en muchos
casos, los empleadores ni siquiera los reconocen como trabajadores. Lo último lo vimos hace
poquito en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, donde empleadores fueron a decirnos que
no están seguros de que los conductores quieran ser considerados trabajadores.
Voy a votar a favor este proyecto, porque, a diferencia de años anteriores, esta vez se hace cargo
de un problema histórico que han denunciado las trabajadoras y los trabajadores, cual es que los
empresarios se apropian de subsidios estatales, de subsidios públicos que deberían llegar al
bolsillo de los trabajadores, lo que ocurre por falta de fiscalización y de sanciones, y, por cierto,
por falta de voluntad política.
Ahora, gracias a una indicación que presentamos, que en un principio fue declarada inadmisible,
pero luego fue recogida por el gobierno, se establece un mecanismo para asegurar que los dineros
de los subsidios lleguen a los trabajadores y no se los apropien los empresarios. Así, los
conductores no van a tener que correr para hacer más vueltas ni competir por pasajeros, como se
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 27 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ha señalado aquí, con lo cual se evitarán accidentes y mejorarán las condiciones laborales.
Tal como señala el proyecto de ley, el incumplimiento señalado podrá ser denunciado por
cualquier trabajador afectado, incluso anónimamente, a la Dirección del Trabajo, que ya ha
realizado fiscalizaciones, lo que representa un tremendo avance y una señal de que se puede
avanzar en mantener los servicios públicos funcionando y, al mismo tiempo, con mejores
condiciones laborales.
Señor Presidente, quiero ser majadero: el transporte público no son solo microbuses o la flota, sino
conductoras y conductores que cada mañana transportan a miles de chilenos y chilenas. Deseo
destacar a los taxistas, los que hoy forman parte de la iniciativa.
No basta solo con crear mejores condiciones relacionadas con los subsidios; también hay que
observar las condiciones laborales de conductoras y conductores, porque ellos son quienes sufren
las externalidades negativas del servicio al cual me estoy refiriendo. Hay proyectos de ley que han
sido despachados por la Cámara de Diputadas y Diputados, pero están estancados en el Senado.
Por lo mismo, y en virtud de lo que señalaba el diputado Cifuentes , así como espero que hoy
avancemos y votemos a favor esta iniciativa, hago un llamado al Ejecutivo para que ponga
urgencia al proyecto de ley sobre violencia laboral externa, que también va a ayudar a garantizar
a cada uno de los trabajadores y trabajadoras del transporte público un espacio laboral más
seguro que proteja sus vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 28 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en la sesión anterior escuché al diputado Hugo Rey hablar de terminar con toda
forma de discriminación, porque asume erradamente que este proyecto discrimina, cuando en
realidad lo que busca es incluir, pues busca la inclusión laboral. También escuché al diputado
Kaiser el mismo argumento.
Lo más incomprensible es que se haga este tipo de declaraciones de principios, de terminar con
toda forma de discriminación, cuando el sector que lo hace, la semana anterior, todos los
parlamentarios de su bancada votaron en contra de la ley antidiscriminación. Discursos como este
no se entienden mucho, así como otros que también se han escuchado hoy.
Respecto de la crítica que realizó recién el diputado Miguel Mellado , leyendo irónicamente el
contenido del texto, tratándolo, incluso, de expropiatorio, quiero aclararle al diputado que lo que
estaba leyendo es una indicación de su sector, liderada por la diputada Ossandón , y apoyada por
su partido. Sería bueno que los parlamentarios de Renovación Nacional pudieran conversar entre
ellos para no estar quitándose el piso en la Sala entre ellos mismos.
Hablemos en serio sobre el proyecto.
Se ha hablado mucho de educación. Gracias a la batalla de miles de estudiantes, es efectivo que,
luego de más de una década, hoy tenemos más estudiantes que llegan a la educación superior,
muchas veces a un altísimo costo. Aún tenemos una deuda importante respecto del acceso y el
financiamiento. Pero ¿de qué sirve la educación si luego no se puede encontrar empleo por falta
de experiencia? Es un círculo vicioso: para tener experiencia se necesita una oportunidad laboral,
pero sin esa oportunidad, no existe la experiencia. Es una lógica absurda que nos está costando
caro. Chile tiene la cuarta tasa de desempleo juvenil más alta de la OCDE, cerca de un 25 por
ciento. Si aceptamos esto, ¿qué futuro estamos construyendo para la juventud?
Hago un llamado al gobierno a ampliar la cobertura del subsidio al empleo joven, que actualmente
está destinado al 40 por ciento más vulnerable, que gana muy cerca del salario mínimo. Además,
hay jóvenes fuera de este espectro que también necesitan oportunidades laborales.
Este proyecto de ley va en la línea correcta, ya que abre la puerta ligeramente hacia un futuro con
más oportunidades y menos desigualdad. Digo que abre la puerta solo un poco y no por completo,
porque esta propuesta de ley mandata una priorización no obligatoria, contrario a lo que se ha
señalado acá, en los procesos de selección de jóvenes entre 18 y 25 años sin experiencia previa
relevante, y deja fuera de la normativa a empresas con menos de cien trabajadores. Por lo tanto, a
mi juicio, se avanza en estas materias, pero todavía queda mucho camino pendiente.
Por lo anterior, me parece que algunas de las intervenciones que hemos escuchado, entre ellas las
de los diputados Gustavo Benavente , Johannes Kaiser y Agustín Romero , demuestran que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 29 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
muchos no han leído la iniciativa que hoy nos corresponde votar, porque hablaron de obligaciones
que no están contenidas en este proyecto de ley, e incluso anunciaron que harían reserva de
constitucionalidad sin ningún tipo de fundamento.
El futuro de Chile no depende de los discursos que se escuchan en este espacio, sino de nuestras
acciones. En consecuencia, así como hice un llamado al Ejecutivo, me parece importante hacerlo
también a las empresas: los jóvenes necesitan oportunidades reales y condiciones laborales
dignas para integrarse al mercado laboral.
Tengo otros reparos que me gustaría que quedaran presentes en la historia de la ley. Por ejemplo,
no me asiste la convicción de que sea correcto que aquellas personas que realizan una práctica
profesional y enfrentan serios problemas para encontrar un empleo formal permanente no sean
parte de esta priorización, porque el proyecto, tal como salió, considera que tienen suficiente
experiencia laboral. Sé que no hay consenso sobre esto, pero, según mi opinión, hay una
oportunidad de mejorar esta materia en el Senado.
Así como hago una crítica, también quiero destacar una virtud: gracias a este proyecto podremos
tener información disponible respecto del cumplimiento de la recomendación y de las vacantes
disponibles para empleo joven. En concreto, las empresas tendrán que informar trimestralmente a
las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes en las distintas comunas
sobre aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores de entre 18 y 28 años, sin
experiencia previa.
Por último, quiero hacer un llamado a los colegas de enfrente, que han hecho discursos
grandilocuentes en contra de una iniciativa tan simple y sensible como esta: si queremos reactivar
la economía, si lo que se busca es avanzar en inclusión laboral y fomentar el empleo formal, como
tantas veces se ha dicho, este es un proyecto que les ofrece la oportunidad de ser consecuentes
con aquello.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 30 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hace pocos días, presenté, junto con las diputadas Carolina Tello y Catalina
Pérez , una indicación a este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización .
Me gustaría destacar que se trata de una indicación que se basa en un proyecto de ley que esta
misma Cámara aprobó transversalmente en 2023. En la Sala, ese proyecto de ley tuvo 142 votos a
favor, en su votación general, y 145 votos, en particular, y somos 155 parlamentarios los que
habitamos este espacio. Sin embargo, en la respectiva sesión de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , la indicación fue rechazada, sin razones aparentes,
por los mismos parlamentarios y las mismas parlamentarias que antes aprobaron la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 31 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por lo anterior, quiero renovar la indicación que introduce modificaciones al artículo 165 de la ley
N° 18.700, con el objeto de aumentar el permiso laboral para sufragar de dos horas a media
jornada, y otorgar, en vez de dos, tres horas de permiso laboral a los conductores del transporte
público, además de darles trato preferente en la fila de votación. Considero relevante que este
Congreso genere todas las herramientas posibles para fomentar la participación de la ciudadanía
en los procesos eleccionarios, fortaleciendo la democracia y dando una voz a las trabajadoras y los
trabajadores en el sistema político.
Cuando discutimos el proyecto de ley que inspiró esta indicación, algunos diputados comentaron
que, en sus distritos, muchas comunas eran conocidas como ciudades dormitorio y que las
personas debían recorrer grandes distancias entre sus domicilios y sus lugares de trabajo.
Actualmente, los locales de votación están georreferenciados y, por tanto, están más cerca de los
domicilios que de los lugares de trabajo.
Además, los tiempos de traslado aumentan cada año, como expresó Alberto Escobar , gerente de
Movilidad y Políticas Públicas del Automóvil Club de Chile, quien entregó un informe que indica que
anualmente las ciudades se vuelven 15 minutos más lentas, en comparación con el año anterior.
Por otra parte, un estudio realizado por el Consejo de Desarrollo Urbano detalla que las tardanzas
en los trayectos pueden alcanzar hasta dos horas en hora peak para quienes viven en las comunas
de La Pintana, Quilicura y Lo Espejo. Asimismo, para las personas que viven en Las Condes, Ñuñoa
, Conchalí o Providencia el tiempo de traslado baja un promedio de 70 minutos.
Evidentemente, hay un problema social que deja de manifiesto las desigualdades que siguen
existiendo en nuestro país.
Ahora bien, no solo los tiempos de traslado justifican la renovación de la indicación que he
mencionado. Hay trabajadoras y trabajadores que, independientemente de que sea feriado legal el
día de la elección, están obligados a ir a trabajar. Me refiero a trabajadores de discotecas, pubs,
cafeterías y restaurantes.
También se ha mencionado que no está garantizado el feriado legal obligatorio para algunos
trabajadores del comercio, pues fue eliminado por el Senado. Hoy todos los trabajadores y todas
las trabajadoras del comercio podrán trabajar los dos días de las elecciones, sin ningún problema,
lo cual, evidentemente, amenaza el cumplimiento de su deber, con la consiguiente multa que ello
trae aparejado.
Por lo tanto, no solo se trata de los tiempos de traslado, sino también del tiempo que se necesitará
para realizar una votación en la que se espera la concurrencia de muchas más personas que en
procesos anteriores.
Reafirmo que la indicación que hoy renovamos complementa el proyecto presentado por el
Ejecutivo en el Senado, el cual fue modificado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización .
Las elecciones que vamos a vivir en octubre son un gran desafío, por lo que debemos realizar los
esfuerzos necesarios para asegurar una gran jornada, en la que las trabajadoras y los trabajadores
que mueven este país tengan garantizada su voz.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 32 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Los llamo a aprobar la renovación de esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, hoy nos reúne un tema que resuena en cada rincón de América Latina, una
herida abierta en el corazón de nuestra lucha como militantes de izquierda por la justicia y la
equidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 33 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La tragedia del gobierno de Nicolás Maduro no solo es una pesadilla para Venezuela, sino una
sombra que se cierne sobre todos los sueños transformadores de nuestra región.
El autoritarismo y el no respeto a los derechos humanos son una afrenta a los principios que
sostenemos y defendemos.
No podemos ni debemos guardar silencio ante la opresión y el sufrimiento del pueblo venezolano.
No obstante, quiero recordar un poco de historia.
El legado de Hugo Chávez y la revolución bolivariana nos enseñaron que otro mundo era posible.
Chávez rompió las cadenas de la hegemonía neoliberal y abrió un camino de esperanza para
América Latina, promoviendo la redistribución de la riqueza y la justicia social. Sus políticas dieron
voz a los sectores más vulnerables y su figura sigue siendo un faro de lucha y esperanza.
No podemos permitir que la historia sea borrada con el codo, olvidando los logros y las conquistas
sociales de ese período, sobre todo cuando sabemos que venezolanos críticos de Maduro, con
quienes he tenido la posibilidad de compartir en nuestro país, reconocen claramente esta
distinción entre el pasado y el presente.
Recordemos el intento de golpe de Estado de 2002, cuando sectores de la derecha venezolana,
apoyados por fuerzas de Estados Unidos, que han mantenido un bloqueo económico brutal -
cuestión que no se puede obviar si se quiere ser medianamente imparcial con la tragedia de dicho
país-, intentaron aplastar la voluntad del pueblo.
Fue la gente común, los trabajadores, las trabajadoras y los jóvenes quienes se volcaron a las
calles para defender su democracia y su legítimo gobierno.
Ese espíritu de resistencia y dignidad no puede ser olvidado; es una lección de coraje y de la
masividad del proyecto bolivariano originario, que no puede caer en la amnesia.
Tampoco podemos olvidar que la oposición venezolana, luego de un golpe de Estado infructuoso,
en su arrogancia ha desconocido todas las elecciones, salvo las parlamentarias de 2015, en que
ganaron.
Esa actitud selectiva socava su credibilidad. Aun así, no miramos para el lado respecto de la crisis
que enfrenta Venezuela, y exigimos transparencia absoluta.
Es nuestra responsabilidad promover la integración y la cooperación internacional para encontrar
una salida democrática y pacífica a esta crisis, como lo ha hecho el Presidente Boric y, a través
suyo, Chile, en coordinación con México, Colombia y Brasil.
Pero, eso sí, hoy denuncio el doble estándar de la oposición chilena, que ha respaldado durante
décadas la dictadura de Pinochet, y su legado de muerte y represión, incluso a 50 años del golpe,
tildando de héroes a verdaderos criminales, como dijera hace pocas semanas el diputado
Urruticoechea .
A propósito de lo dicho por el diputado Leal , ¿es compatible que quienes defendieron una
dictadura sanguinaria en Chile, con el cuadro de Pinochet en el living, y que quebró el
ordenamiento democrático de su propio país, ocupen siquiera un escaño en el Congreso?
Parafraseo: es una pregunta legítima.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 34 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
También es legítimo decir que es inaceptable que ahora desvíen la atención de las reformas
esenciales, como la de pensiones, enfocándose en lo que ocurre fuera de nuestro país.
Quiero terminar mis palabras expresando mi más profunda solidaridad con el pueblo venezolano.
Reconozco su derecho a la autodeterminación y a vivir en un país donde se respeten los derechos
humanos, en una nación donde la paz, la justicia y la dignidad sean una realidad para todas y
todos.
El compromiso de la izquierda debe ser con ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, la siguiente petición no tiene que ver con el artículo 97 del Reglamento.
Es sabido el avance que ha tenido el veto presidencial al proyecto que permite que las elecciones
municipales y regionales se realicen en dos días, e incluye el cobro de una multa a quienes no
cumplan con el deber de votar.
Más allá de la discusión de fondo y de mi opinión en particular al respecto, quiero aprovechar que
ha habido un consenso bastante transversal en torno a esto para pedir a la Cámara de Diputados,
a los Comités Parlamentarios y al Ejecutivo que tomen las medidas necesarias para que se vea con
urgencia y celeridad el proyecto de ley contenido en el boletín N° 11990-07, de los diputados Juan
Antonio Coloma , Jorge Alessandri y Guillermo Ramírez .
Este es un proyecto muy sencillo, de artículo único, que modifica el artículo 17 de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para que -leo textual“En la tramitación de los
proyectos de ley calificados por el Ejecutivo con urgencias en su tramitación, los presidentes de
las Comisiones del Congreso, tendrán la obligación de despachar los proyectos indicados en los
plazos dispuestos por la Constitución Política, bajo la sanción de aplicarse una multa ascendente al
15 por ciento de su dieta parlamentaria, multa que se duplicará en caso de contumacia”.
No podemos querer sancionar a civiles que no votan y mirar para el lado cuando esto ocurre en el
Parlamento.
Por lo tanto, dado que la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado ha tenido una
resistencia para votar la reforma de pensiones, a pesar de la urgencia que le ha puesto el
Ejecutivo, pido tramitar el proyecto de ley del diputado Juan Antonio Coloma para sancionar la
actitud antidemocrática del senador Juan Antonio Coloma , Presidente de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social del Senado, que perjudica a millones de jubilados
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 35 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
INTERPRETACIÓN DE SENTIDO Y ALCANCE DE EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE” Y SU EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MÍNIMO MENSUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16377-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el sentido y alcance
de las expresiones “sueldo” y “sueldo base” contenidas en el Código del Trabajo, y su
equivalencia con el ingreso mínimo mensual, correspondiente al boletín N° 16377-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 15 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Andrés Giordano
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 371ª, en lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, existe un sabio dicho popular que señala:
“Hecha la ley, hecha la trampa”.
La moción que hoy discutimos tiene por objeto no solo fortalecer los derechos de las trabajadoras
y de los trabajadores, sino también hacernos cargo de terminar con una trampa que han ocupado
empleadores inescrupulosos.
Lamentablemente, aunque la ley es clara y no admite interpretaciones, muchas veces vemos que
las empresas buscan excusas y utilizan artimañas para no cumplir con sus obligaciones de manera
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 36 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
cabal.
Por lo anterior, este proyecto busca interpretar auténticamente el artículo 42 del Código del
Trabajo, para que no exista duda alguna de que sueldo y sueldo base son sinónimos, y de que los
empleadores están obligados a que ese sueldo o sueldo base nunca jamás sea inferior al salario
mínimo.
Mi colega la diputada Marta González bien sabe que esto es una realidad; bien lo sabe, porque lo
hemos trabajado con organizaciones sindicales.
Quiero decir que esta es una propuesta que tiene origen en esa relación directa de nuestra
diputación con organizaciones de trabajadoras y trabajadores que nos han planteado esta
situación,  y  que  nos  la  han  demostrado  con  liquidaciones  de  sueldos,  detallando  que,
particularmente en el sector de la minería, y específicamente en el mundo del subcontrato, las
empresas complementan los salarios con estipendios variables, con el objeto de llegar recién al
ingreso mínimo mensual, situación que sabemos que es total y absolutamente ilegal.
Por lo tanto, el Congreso Nacional debe entregar una solución inmediata, ya que es un problema
interpretativo y, por lo tanto, legislativo, que debe ser resuelto por nosotros y no por las empresas,
las que, además, como las multas les resultan más baratas que corregir la infracción, han
señalado a los trabajadores -así nos lo han señalado también los trabajadores y las trabajadoras
en la Comisión de Trabajo que van a mantener esa mala práctica mientras el Congreso Nacional
no resuelva esta ambigüedad jurídica.
Quiero decir otra cosa. Me refiero a empleadores nacionales, a propósito del extraño comentario o
del extraño vínculo que pretende hacer el diputado Kaiser entre este proyecto y el fenómeno de la
inmigración. Me refiero a empresas nacionales que abusan de los derechos laborales con o sin
inmigración, que vulneran la ley, y que no solo pagan bajos salarios, sino que son delincuentes
laborales, que transgreden derechos de trabajadores chilenos y chilenas, y probablemente
también de extranjeros.
En ningún caso la delincuencia del patrón puede ser responsabilidad del trabajador.
Voy a volver al tema en comento. La moción no ha sido presentada al azar, pues recoge la postura
de la Dirección del Trabajo sobre esta materia. Por ejemplo, en 2020 esta institución indicó que el
sueldo base no debe ser inferior al salario mínimo mensual para trabajadores con jornada
ordinaria.
La Dirección del Trabajo ha sido muy clara, a través de diversos dictámenes, para decir que sueldo
y sueldo base son sinónimos, de modo que no se trata de una interpretación antojadiza, sino de
aquella que se toma desde el Código del Trabajo. Sin embargo, lamentablemente, seguimos
observando cómo empleadores argumentan una y otra vez a favor de la ambigüedad para seguir
vulnerando la norma y así pagar un sueldo inferior.
Lo anterior es inaceptable. Es nuestro deber interpretar aquellas normas que puedan ser oscuras,
situación que aquí ocurre, aunque el órgano administrativo lo ha reiterado en numerosas
ocasiones en sentido contrario.
Finalmente, este proyecto de ley refleja la preocupación por asegurar que los trabajadores nunca
reciban menos que el ingreso mínimo mensual en su sueldo, lo cual es de suma justicia, y esencial
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 37 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
para la protección de los derechos laborales.
Es nuestro deber, el de todos y cada uno de los parlamentarios y parlamentarias presentes,
asegurar que las normas laborales sean respetadas, y que ninguna empresa, nacional o
internacional, se aproveche de interpretaciones ambiguas de la ley para pagar menos de lo que
corresponde.
Agradezco el apoyo transversal que ha recibido esta iniciativa, que en esta oportunidad se pudo
construir con la concurrencia de diversas sensibilidades políticas, desde izquierda a derecha, y
esperamos que sea aprobada por unanimidad, de modo que pronto pueda ser ley, para que las
trabajadoras y los trabajadores tengan la justicia que merecen.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
DENUNCIA RESPECTO DE CANDIDATOS DE DERECHA IMPLICADOS EN CASOS
DE CORRUPCIÓN Y NO PAGO DE PENSIONES DE ALIMENTOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo correspondiente a la bancada Frente Amplio, tiene la palabra el diputado Andrés
Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, corrupción en la política es algo de lo que hemos hablado mucho en esta
Cámara de Diputados. Justamente, hoy quiero exponer lo que parece ser un problema estructural
de la derecha chilena, a propósito de sus candidatos para las próximas elecciones en octubre.
Luis Reyes, UDI, en Río Bueno, postulado para estas elecciones municipales, ha sido querellado
por la Municipalidad de Río Bueno por fraude al fisco y por intervenir para favorecer a la empresa
Gestión Global SpA en procesos municipales.
Mario Meza , RN, en Linares, será formalizado el próximo 26 de septiembre por fraude reiterado al
fisco con un sistema diseñado para favorecer a sus amigos y socios en la adjudicación de
contratos, en lugar de servir a la comunidad.
Luciano Rivas , actual gobernador de La Araucanía, está bajo la lupa por el llamado caso
Convenios, donde se investigan transferencias de dinero desde su gobierno regional. Según el
Ministerio Público, integró una cofradía para defraudar al patrimonio público en los convenios por
más de 700 millones alcanzados por el gobierno regional y las fundaciones Folab y Educc . En la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 38 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
región también está el único diputado imputado en el caso Convenios, Mauricio Ojeda , cuya
solicitud de desafuero también ya fue acogida.
Mario Olavarría , en Colina, UDI, exalcalde y actual candidato, también enfrenta cuestionamientos
graves por su vínculo con el caso Basura y una denuncia penal vigente por irregularidades
financieras.
Jorge Muñoz , RN, en Cauquenes, fue ya condenado: falsificó documentos para obtener subsidios
habitacionales tras el terremoto de 2010 para beneficio personal.
Tenemos también a Miguel Araya , en Buin, formalizado por fraude al fisco, enriquecimiento ilícito
y lavado de activos inventando funcionarios fantasmas.
No es una película, sino que es la realidad de la derecha chilena.
Tenemos también en un caso condenable distinto a Omar Sabat , en Los Ríos, exalcalde y
candidato a gobernador, que fue detenido por conducir bajo los efectos del alcohol.
Como sabemos, el prontuario de la derecha no termina acá. Tenemos a Cathy Barriga ,
exalcaldesa UDI de Maipú, que enfrenta una acusación por desfalco de 31.000 millones; a Raúl
Torrealba , de RN, exalcalde de Vitacura, que guardaba 2.500 millones de pesos en fajos de
billetes entre las paredes de su casa; a Virginia Reginato , de la UDI; a José Fernando Paredes ,
también de la UDI; a Pedro Sabat , a Nora Cuevas, etcétera, con un largo prontuario, todos con
cuentas pendientes con la justicia por malversación, fraude y corrupción.
Lo más preocupante, que debería escandalizarnos a todos y a todas, es que Renovación Nacional y
el Partido Republicano lideran la cantidad de candidaturas rechazadas por el Servel para las
próximas elecciones municipales, porque figuran en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos; son “papitos corazón” que no son capaces de cumplir con la obligación
más básica de proveer para sus hijos e hijas, pero que aspiran a ser servidores públicos.
¿Esa es la clase de personas que aspiramos a tener en nuestras comunas y gobiernos regionales?
Me parece que no.
Tanto las personas corruptas como aquellas que no son capaces de hacerse cargo de sus hijos no
pueden pretender hacerse cargo de comunas o de gobiernos regionales.
Es nuestra obligación denunciar estas situaciones, para que estas personas no sigan defraudando
la fe pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 39 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que tipifica el
delito de corrupción en las actividades deportivas, contenido en los boletines Nos 14774-07 y
14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14774-07, sesión 116ª de la legislatura 369ª, en lunes 3 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Mensaje, boletín N° 14818-29, sesión 127ª de la legislatura 369ª, en miércoles 23 de febrero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, justamente este año, en que vivimos una tremenda fiesta con Santiago 2023, es
muy importante discutir este proyecto de ley, que sanciona precisamente los delitos de fraude y
de corrupción cometidos por quienes se desempeñen o presten funciones al interior de las
organizaciones deportivas.
Como parlamentario e, incluso, como vecino, creo firmemente en que el deporte es una
herramienta para construir una sociedad mucho más justa y equitativa, ya que nos enseña
tremendos valores, como son el trabajo en equipo y el compañerismo.
En ese contexto, por cierto que la corrupción atenta contra todos y cada uno de esos principios y
valores, y perjudica a todos quienes se desempeñan en una actividad deportiva, a quienes la
practican y también a quienes, desde sus hogares o desde los estadios, la siguen como hinchas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 40 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Cuando la corrupción mete sus garras, termina arruinando el deporte, y por eso, francamente,
estamos cansados, hartos de ver cómo unos pocos se enriquecen a costa de lo que para muchos y
muchas es una pasión.
En Chile hemos sido testigos de varios casos de corrupción, por ejemplo, en el fútbol. Conocido es
el caso denominado FIFA Gate, en que se involucró a dirigentes del fútbol chileno en un escándalo
internacional de corrupción. Recordemos que Sergio Jadue , presidente de la ANFP entre 2011 y
2015, fue arrestado en Miami por cargos de corrupción, y ese proceso sigue en curso. Sin duda,
fue uno de los peores casos de corrupción deportiva de los que nuestro país tenga recuerdo.
También podemos recordar cuando el Instituto Nacional de Deportes (IND) bloqueó el acceso de
17 clubes de fútbol profesional al sistema de donaciones deportivas. Una investigación de Ciper
Chile reveló que esos clubes habían recibido indebidamente fondos estatales a través de sus
divisiones juveniles. En ese caso, los clubes utilizaron un artificio para obtener fondos a los que no
tenían derecho, y esa es una muestra más de la corrupción no regulada en el deporte.
También debo mencionar algo que hemos discutido mucho en la Comisión de Deportes y
Recreación, que es el gran problema con las casas de apuestas en línea. Esta Cámara y la
ciudadanía en general han sido testigos de cómo esas instituciones, que operan fuera de la
legalidad, afectan la calidad y la probidad de nuestro fútbol, y también de otras actividades
deportivas.
Son casas de apuestas que no solo han sido acusadas de promover el juego irresponsable y de
manipular los resultados de los partidos, sino también de causar otros perjuicios evidentes que
implican los juegos de azar sobre la sociedad, sin pagar impuestos, sin regularse, sin permitir
resarcir ese daño, y operando en completa ilegalidad, pero -¡ojo! también con el beneplácito de
instituciones como la ANFP y diversos clubes deportivos.
Diversos también son los casos que han dañado la imagen del fútbol y del deporte chileno en
general, y que han generado desconfianza legítima en las hinchadas. Por eso, es necesario
adoptar medidas severas para erradicar la corrupción en el deporte.
En esa línea, este proyecto de ley es un tremendo paso adelante. El hecho de que se haya incluido
expresamente  a  las  sociedades  anónimas  deportivas  es  un  avance  fundamental,  ya  que
actualmente son ellas las que operan en la primera división del fútbol chileno.
También hay que destacar la nueva letra que se agrega en el artículo 15 del proyecto, que regula
a las sociedades anónimas deportivas, que establece la prohibición de integrar el directorio o de
ser miembro de una comisión de deporte profesional a aquellas personas que cometan los nuevos
delitos contemplados en los artículos 81 y 83 que se agregan en este proyecto ley.
Es una sanción que nos parece efectiva, y que permitirá asegurar que quienes estén envueltos en
esos casos de corrupción jamás puedan vincularse nuevamente con el deporte.
¿Es relevante tener una legislación sólida que garantice la transparencia y que combata la
corrupción? Sí.
Siendo testigos de la gran organización que implicó Santiago 2023 , ¿por qué no también soñar y
trabajar en la organización de eventos deportivos internacionales, como los Juegos Olímpicos?
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 41 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Entonces, colegas, mantengamos nuestra visión enfocada en un futuro en que Chile sea
reconocido por sus logros en el deporte, como los que alcanzaron nuestros grandes deportistas
Francisca Crovetto y Yasmani Acosta , pero también por su integridad y transparencia en la
organización de eventos deportivos.
Llamo a cada uno de mis colegas a votar favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 42 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, se ha señalado que varias y varios de nosotros hemos recibido llamadas no
deseadas. ¿Cuántas llamadas no deseadas recibimos cada día? El diputado Saffirio dijo que al
menos una al día. El diputado Francisco Undurraga señalaba que solo esta mañana había recibido
cuatro.
En mi caso, podría decir que en el último año he recibido cientos de llamadas en momentos
totalmente inoportunos, en momentos familiares, en momentos laborales donde no tenemos por
qué ser interrumpidos. Son llamadas para ofrecernos servicios, e, independiente de que uno las
rechace y del tono en que las rechace, vuelven una y otra vez a insistir.
Más allá de la molestia que esto genera, la duda que surge es por qué alguien que no debiera
tener mi número de teléfono, que no me conoce, me está llamando. Es cierto, vivimos en un
mundo globalizado, donde las comunicaciones son relevantes en nuestra vida cotidiana, pero los
ciudadanos y ciudadanas tienen derecho a la privacidad y a la protección de sus datos personales.
Al respecto, es curioso que haya mucha más regulación y herramientas para responder a los
correos electrónicos no deseados que a las llamadas telefónicas, que son mucho más invasivas.
Un dato duro respecto de las llamadas spam: aumentaron en 94 por ciento en el año 2021. A la
vez, las solicitudes al Sernac por llamados molestos se duplicaron en el primer semestre de 2022
en relación con el año anterior.
¿Cuál es el mercado que concentra más…?
(Ingresa una llamada al teléfono móvil del señor diputado)
¡Acaba de entrar una llamada no deseada! No quiero que una compañía de teléfonos me quite la
posibilidad de intervenir respecto del tema.
El mercado que presenta mayor cantidad de requerimientos es el de las telecomunicaciones, es
decir, empresas como Claro, Movistar , Entel , WOM y VTR. Se ha señalado acá que las multas son
muy elevadas. Es muy importante que esas multas sean lo suficientemente altas como para inhibir
que empresas de ese tamaño efectúen prácticas como la que acabo de sufrir. Es a eso a lo que
hoy queremos poner freno real.
En términos de requerimientos, después de las empresas telefónicas viene la banca.
El proyecto de ley que vamos a aprobar, salvo el Partido Republicano -entiendo que señaló que no
lo va a apoyar-, establece un nuevo e importante derecho para los ciudadanos: el derecho a no
recibir  llamadas  telefónicas  o  mensajería  instantánea,  con  objetivos  publicitarios  o  de
proveedores,  a  menos  que  exista  consentimiento  expreso.
Quiero hacer hincapié en que las empresas tendrán que buscar consentimiento, cuestión que no
estaba consagrada en ninguna legislación anterior. Los usuarios tampoco tendrán que llevar
adelante trámites engorrosos ante el Sernac para evitar el hostigamiento y acoso que viven hasta
el día de hoy. Ello es cierto. Mientras discutimos este proyecto, hay miles de chilenos que tienen
que atender llamadas que no deberían contestar.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 43 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, el sentido común nos dice que este es un proyecto que no debiera tener
oposición en este espacio, pero como el sentido común es el menos común de los sentidos,
sabemos, si hacemos memoria, que probablemente en la vereda de enfrente hay algunos que se
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 44 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
van a oponer en defensa del interés del 1 por ciento más rico del país.
Lo vimos en marzo de 2023, cuando todos quienes están en esa vereda votaron en contra de una
reforma que hacía que precisamente ese 1 por ciento más rico pagara más impuestos para
seguridad, pensiones y salud. ¿Por qué? Porque ese 1 por ciento más rico está dentro de sus
cercanos, de sus amigos, de sus financistas, probablemente dentro de los académicos que ganan
17 millones de pesos en la Universidad San Sebastián, quienes en otro momento defendieron el
interés del 1 por ciento más rico en el gobierno de otro Sebastián, que tributariamente no tenía
nada de santo. Pero a esos defensores del 1 por ciento, que hoy día podrían considerar votar en
contra, les quiero recordar que hoy día no se suben los impuestos, sino que lo que se está
haciendo es robustecer nuestra institucionalidad para disminuir la evasión y la elusión en materia
tributaria.
Se recaudará el 1,5 por ciento del PIB para dos cosas fundamentales: un 1,2 por ciento para subir
la PGU a 250.000 pesos, debate que estuvo alojado en una reforma entrampada hace dos años por
la misma oposición que votó en contra de la reforma tributaria, y un 0,3 por ciento que, junto con
el royalty, permitirá destinar más de 1.500 millones de dólares para combatir el crimen
organizado.
Y si de crimen organizado se trata, el alzamiento del secreto bancario, que también sacó muchas
ronchas enfrente y mucha oposición -nadie se acordó de “El que nada hace, nada teme” cuando
se trató de esa discusión-, será una herramienta fundamental para combatir a ese crimen
organizado vinculado al narcotráfico y a una serie de delitos muy graves, pero también a ese
crimen organizado de cuello y corbata que se colude, que se reúne y que se ejemplifica en casos
como el de Factop, o que se personifica en figuras como la de Luis Hermosilla, que no solo
defendió el interés del 1 por ciento más rico, sino que también les asesoró en elusión, evasión e,
incluso, soborno.
Es fundamental recordar que la evasión y la elusión son un problema gravísimo en Chile. Según los
informes del Servicio de Impuestos Internos, representan incluso más del 7 por ciento del producto
interno bruto.
Combatir la evasión y la elusión fiscal, como la que protagonizó el presidenciable José Antonio Kast
cuando usó paraísos fiscales en Panamá y no los declaró, o como la del Presidente Piñera, que se
hizo famoso utilizando las empresas zombis -fue el pionero, el paciente cero de esas empresas-, es
un deber ético y una necesidad que no solo acarrean los países desarrollados, sino también países
como el nuestro, que aspiran a serlo.
Así, espero que este proyecto se apruebe unánimemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 45 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ya he dado las instrucciones para que se revise el acta, diputada. Gracias por su observación.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero contestarle al diputado Cristián Araya que el Frente
Amplio va a aprobar este proyecto, cuestión que no implica que no tengamos diferencias, las que
debemos resolver porque no todo lo que está en su cabeza es terrorismo. No todos los delirios que
pueden estar en el sector de la derecha respecto del terrorismo pueden ser norma a la hora de
legislar. Pero lo que, sin duda, no puede permitirse es sostener, en este debate, ideas hipócritas
para justificar las palabras de algunos colegas de la derecha.
Algunos han señalado que nuestro sector respalda el terrorismo, nada más falso. Entre el diputado
Cristián Araya y yo, el único que tiene un pin y un parche en su mochila de una organización
armada reconocidamente terrorista de ultraderecha, como Patria y Libertad, es él.
¿O acaso solo algunas formas de terrorismo son condenables? ¡Qué clase de hipocresía discursiva
estamos enfrentando hoy día en esta Sala!
Insisten una y otra vez, claramente con motivos electorales, en que seríamos nosotros quienes
avalamos la violencia sobre la base de estos relatos caricaturescos, ficticios. Lo único cierto es que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 46 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
tanto el diputado Araya como el diputado Bobadilla han sido incapaces de condenar una dictadura
que aplicó terrorismo de Estado durante 17 años. Algunos son tan fanáticos que tienen en el living
de su casa un cuadro del líder terrorista y genocida Pinochet, al que seguro le prenden velitas.
Hace algunas semanas el diputado Johannes Kaiser apareció diciendo abiertamente, en el canal 24
horas, que no condenaba la dictadura militar, ocurrida en Chile, ni la aplicación del terrorismo de
Estado, porque decía, textualmente, que no todas las dictaduras son malas. O, como dijera,
también, en su momento, otro diputado republicano, Cristóbal Urruticoechea , serían héroes los
soldados que ejercieron terrorismo de Estado, que asesinaron y torturaron sistemáticamente con
la protección del Estado.
No, señores, son criminales y el hecho de que ustedes no puedan ser coherentes con esto,
claramente, nos muestra que no les interesa defender nuestra democracia del terrorismo, porque
para ustedes hay terrorismo y agrupaciones terroristas que les parecen buenas y justificables.
Tal como señalé, vamos a aprobar en general este proyecto. Yo sé que pedirles consecuencia
puede resultar una cuestión difícil, sobre todo cuando de republicanos y democráticos tienen muy
poco, a pesar del nombre de sus partidos -Republicano y Unión Demócrata Independiente-, pero
por lo menos les quisiera pedir un poquito de pudor y honestidad intelectual para con el resto de
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
REFLEXIONES SOBRE VIGENCIA DE DESIGUALDAD ESTRUCTURAL Y OTROS
FACTORES QUE DESEMBOCARON EN EL ESTALLIDO SOCIAL DE OCTUBRE DE
2019
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, y por el tiempo restante, tiene la palabra al diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, efectivamente, adhiero a los oficios solicitados por la diputada Orsini .
Hoy quiero recordar que hace cinco años nuestro pueblo vio lo que probablemente fue la protesta
más grande y sin precedentes que haya tenido en su historia. Hubo millones de personas que se
tomaron las calles exigiendo una cuestión muy simple, en diversas pancartas: una vida más justa,
una vida más digna, una vida más igualitaria, y lo que estaba detrás de ese malestar masivo que
se expresó en las calles fue la desigualdad estructural de Chile, que continúa hasta el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 47 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Se expresó en demandas que exigían el fin de las AFP, salarios decentes, condiciones laborales
dignas, mejor salud y educación pública, entre tantas otras demandas. Lamentablemente, hay
quienes allá enfrente, en la derecha, insisten en reducir aquello a un estallido delictual, llamándolo
de esa manera y tratando de meter bajo la alfombra todas las demandas y violaciones a los
derechos humanos que ocurrieron en esa época, y que hasta el día de hoy -vuelvo a las
demandas- no tienen respuesta.
Me refiero además a la misma derecha que con una mano utiliza las instituciones públicas para
privilegiar los intereses privados y de sus grupos de amigos, como hemos visto en el caso audios,
y que con la otra defienden esa desigualdad estructural.
La razón por la que vivimos una movilización de esas características fue que existió incapacidad
en las instituciones para procesar ese malestar, esa desigualdad de millones de chilenos y
chilenas que, además, veían desfilar a políticos corruptos y a empresarios que los financiaban, y
terminar limpios de polvo y paja, asistiendo a clases de ética; porque veían también a un
Presidente empresario que utilizó las mismas redes que hoy vemos en el caso Hermosilla con el
exfiscal Guerra para salir sobreseído de casos como el de Exalmar; porque veían también en la
policía diversos escándalos, como el millonario fraude denominado -no lo digo yo, lo dice la
prensa- Pacogate; como la operación Huracán, como el asesinato de Camilo Catrillanca y su
posterior encubrimiento.
A partir de allí hubo muchos políticos que se comprometieron con una transformación estructural;
de hecho, la esposa del exmandatario dijo “Vamos a tener que empezar a compartir nuestros
privilegios”. “Vamos a hacernos cargo” dijeron otros políticos, de diversas banderas, que
estuvieron presentes en las marchas, también pacíficas, del estallido, y la propia candidata
Matthei dijo que sintonizaba con el fin del CAE y con el término de las AFP.
Todo eso ya no está, se han deshecho de esas palabras, se han deshecho de la necesidad de
entregar mejores salarios, mejor educación pública -hoy lo veíamos en las votaciones-, de poner
fin al CAE, a lo que hoy se oponen, y de terminar con la violencia de género.
Seguimos con un Congreso Nacional donde la falta de diálogo y el obstruccionismo siguen siendo
la norma, donde algunos también llamaron a rechazar cambios constitucionales para reformar y,
paradójicamente, hoy se oponen a cualquier reforma estructural que toque a ese 1 por ciento más
rico del país, que concentra el 50 por ciento de la riqueza que generan los trabajadores.
Me quedan pocos segundos, pero quiero hacer un llamado muy claro. Si nuestro diagnóstico, tanto
el de aquellos de enfrente, el de la derecha, como el nuestro, es que un estallido social nunca
debe ser la forma de resolver nuestros conflictos, no pretendamos que nada ha pasado, no
metamos las cosas bajo la alfombra y hagámonos cargo de procesar democráticamente las
demandas sociales.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Socialista. No hay nadie inscrito, y no están presentes.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 48 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 49 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Vamos a revisar el discurso de la diputada Yeomans . En caso de que haya palabras
antiparlamentarias, las vamos a observar, e incluso a sacar del acta, pero también es importante
tener en cuenta que una cosa es la opinión política, y otra es que existan elementos que sean
ofensivos para la Cámara y para los colegas.
Vamos a revisarlo.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que hoy vamos a aprobar aborda una situación compleja y
dolorosa. Hablamos de la violencia en los establecimientos educacionales, realidad que afecta a
todos los actores de la comunidad estudiantil.
Conocidos son los casos de José Matías de la Fuente, de Katherine Yoma y de Albano Muñoz,
estudiantes y profesores que sufrieron las consecuencias de no hacernos cargo de los problemas
de convivencia que padecen nuestros establecimientos educacionales.
Empatizar con eso debería traducirse en estar en contra de toda forma de discriminación en algún
espacio educativo, pero sabemos que hay algunas cabezas retrógradas que consideran que ciertas
discriminaciones sí son aceptables.
Aprovechando su presencia en las tribunas, quiero aprovechar de saludar a las profesoras y a los
profesores en su día. Después de tanto tiempo, sabemos que nuestro gobierno ha anunciado y
presentado una propuesta concreta para hacerse cargo de la larga deuda histórica, originada en
dictadura.
Les quiero enviar un gran abrazo a todas y a todos, y sepan que cuentan con este diputado para
seguir avanzando en mejorar sus condiciones de trabajo, que es justamente lo que se busca con
este proyecto que estamos discutiendo.
Ya se ha señalado bastante sobre el contenido, pero quiero recalcar dos elementos referidos a las
condiciones laborales.
En primer lugar, actualización y mejora de los estatutos especiales que rigen a los trabajadores de
la educación, en el marco de los compromisos del Estado con la ratificación del Convenio 190 de la
OIT, para la erradicación del acoso, el maltrato, la violencia y la discriminación, que surgen, como
en otros espacios laborales, también en el educativo.
En segundo lugar, quiero recalcar que en el proyecto se resguarda que en los procedimientos de
calificación de enfermedades profesionales por estrés laboral de docentes y asistentes se tendrán
a la vista todos los antecedentes que permitan identificar peligros y riesgos psicosociales.
Ahora quiero hablarles a quienes dicen que van a votar en contra.
Quiero entenderlo, porque he escuchado que votarán en contra porque se previenen formas de
discriminación que aparentemente les parecen tolerables, o de inseguridad que ninguna sociedad
moderna debiese aceptar, salvo algunos de ustedes, que parecen querer volver a aquellos
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 50 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
tiempos en que los problemas educativos se solucionaban con golpes. Esto lo dijo -no lo invento-
un diputado republicano, y no lo menciono porque el diputado está desaforado por imputaciones
en un caso de corrupción.
Respecto de esa derecha que hoy día quiere volver al autoritarismo, que quiere volver al temor en
los espacios educativos y que se opone a todo -literalmente, a todo- lo que da sombra, espero que,
genuinamente, de verdad, por los niños, niñas y adolescentes, y también por los trabajadores de
la educación que hoy día nos acompañan, no vuelvan a dar la nota alta.
Nosotros vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE PROYECTO DE NUEVA LEY DE PESCA
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero comenzar esta intervención saludando a los cientos de
pescadores que están afuera siguiendo este debate y también a quienes nos acompañan desde las
tribunas, que han venido desde distintos lugares de nuestro país, pero en particular a los
pescadores artesanales, cuya perseverancia admiro, porque llevan años luchando contra una
injusta ley de pesca fruto del cohecho y la corrupción.
Hoy día estamos aquí para legislar y corregir los efectos de esta corrupción sobre el desarrollo de
nuestro país. Estamos legislando para corregir el daño que son capaces de provocar los
empresarios  indecentes  cuando  encuentran  a  políticos  igualmente  indecentes  para  hacer
negocios. Estamos legislando para corregir el daño que Pablo Longueira , ministro del gobierno de
Piñera y militante de la UDI, causó a centenares de trabajadoras y trabajadores de la pesca y a sus
familias. Estamos legislando para corregir el daño de Jaime Orpis , exsenador y también militante
de la UDI, quien fue condenado por cohecho por corromperse por cientos de empresarios
pesqueros, en particular por el Grupo Angelini, lo que le causó un terrible daño a la democracia.
Estamos legislando para corregir el pauteo de ciertas empresas pesqueras a la exsenadora Van
Rysselberghe , quien además ocupó la presidencia de la Comisión de Pesca. Estamos legislando
con mucha atención sobre cómo votan otros diputados UDI y RN que, cuando no fueron elegidos,
fueron mantenidos con recursos de estas empresas pesqueras, en algunos casos luego con
aportes que serían considerados ilícitos, según señala la prensa, y que hoy día están presentes
para votar acá. Estamos legislando con atención también para ver si otros parlamentarios se
inhabilitan y reconocen que han recibido aportes de esta industria. Estamos legislando también
con atención en los parlamentarios de derecha que presentaron centenares de indicaciones que
fueron dictadas directamente por esas empresas o que pidieron votar cada uno de los incisos,
cada una de las comas, cada una de las tildes por separado solo para que el proyecto no avanzara.
Son estos mismos parlamentarios que hoy siguen tratando de entrampar el debate y el avance de
esta reforma con argumentos de la propia gran industria. Y, ¡ojo!, esto es gravísimo, porque es
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 51 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
exactamente lo mismo que nos pasó con la “ley Longueira”. Al fin y al cabo, estamos legislando
porque sí creemos que la política, que la buena política es la que debe utilizarse para corregir los
horrores de la mala política.
Ello, porque cuando los trabajadores, cuando la sociedad organizada fiscaliza el actuar del
Congreso, el actuar de los partidos políticos y el actuar de los gobiernos, se puede avanzar. Esto
es clave para que no vuelvan a ocurrir iniciativas como la famosa y terrible “ley Longueira” u otros
casos que siguen sucediendo y que se produjeron bajo el alero del gobierno de Sebastián Piñera,
como el caso Hermosilla. Y qué pena el silencio de la UDI y de toda la derecha al respecto. Creo
que el debate amerita que se pronuncien, especialmente frente a los trabajadores de la pesca
artesanal que están acá y que tienen algo que es fundamental: memoria respecto de aquellos que
venden la democracia.
Nosotros vamos a votar a favor este proyecto. La historia juzgará a quienes tanto hablan de la
patria, pero que, en un acto totalmente antipatriótico, van a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ALCANCES CON OCASIÓN DE MITO SOBRE LA DICTADURA RELACIONADO
CON SITUACIÓN DE ECONOMÍA CHILENA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano , quien hará uso del tiempo cedido por el Comité
Partido por la Democracia.
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo a las diputadas Marta González y Camila
Musante , y a la bancada del PPD por haber tenido la gentileza de otorgarme unos minutos, porque
me referiré a dos temas distintos.
En el último tiempo ha habido un sector con representación política en este Congreso que ha
pretendido relativizar los horrores de la dictadura propagando un cuento que es totalmente
perverso. Según dicen, mientras se torturaba, se ejecutaba, se desaparecía a chilenos y chilenas,
al resto del país parecía irle muy bien. Y le pusieron un nombre a ese cuento: “milagro
económico”.
Pero, además de perverso, este es un cuento absolutamente falso, ya que en los 17 años de
dictadura hubo solo dos momentos de impulso económico, que fueron seguidos inmediatamente
por dos profundas crisis. El crecimiento tocó fondo, centenares de empresas quebraron, los
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 52 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
salarios se desplomaron, la cesantía llegó al 30 por ciento; se desató la corrupción a través de la
venta de bienes públicos, de empresas públicas a privados, y, además, como sabemos, Pinochet y
su familia se robaron mucha pero mucha, muchísima plata.
Entonces, uno se pregunta legítimamente ¿de dónde viene ese mito? Bueno, primero, de anuncios
falsos. En agosto de 1980, El Mercurio titulaba que en 1990 Chile sería un país desarrollado. ¿De
dónde sacaba esto? De las palabras del ministro del Trabajo de la época, José Piñera , el mismo
que sobre las AFP decía en ese mismo medio que la mayor riqueza para los trabajadores en toda
la historia de Chile la van a producir estas instituciones que administrarán los fondos de
pensiones. Y, bueno, ese es un mito que no necesita desmitificarse.
La segunda fuente del mito es que sí hubo gente que se benefició y mucho. Las riquezas se
concentraron en pequeñas élites económicas que se dedicaron a exportar materias primas, a
importar bienes baratos y a pagar sueldos muy pero muy muy bajos, lo que produjo un alto
endeudamiento en las familias trabajadoras que se mantiene hasta el día de hoy. Los resultados
están bien documentados, y los datos matan relatos.
Al término del régimen dictatorial la mitad de la población no podía cubrir sus necesidades
básicas, el 30 por ciento de las familias se hallaba en la extrema pobreza, había 5 millones y
medio de pobres y 2 millones de indigentes. Pero el 10 por ciento más rico de la población, ¡ojo!,
ese sí se benefició y concentraba el 46 por ciento de la riqueza del país. Lógicamente, esto hizo
crecer la miseria, la drogadicción y la delincuencia. Por eso tampoco es cierto que en la dictadura
no hubiera delincuencia, tanto así que en realidad lo que ocurrió es que esta se puso mucho más
violenta.
Esto no es cosa del pasado, colegas, Presidente; es un lastre que sigue teniendo efectos hasta el
día de hoy, y, lejos de ser un milagro, es una maldición económica que ha convertido a Chile en un
ícono de la desigualdad. El legado de la derecha dictatorial fue empobrecer a los hogares comunes
y corrientes; por eso las protestas fueron tan masivas y reiteradas en los 80, a pesar de la
represión y del terror político, y por tal razón, este mito ha sido cazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL
DECRETO N° 22, DE 2020, DEL MINISTERIO DEL DEPORTE, Y LAS POSIBLES
IRREGULARIDADES EN LA EFECTIVA PROTECCIÓN DE LOS DEPORTISTAS
COMO VÍCTIMAS DE ABUSO, ACOSO O VIOLENCIA SEXUAL (CEI 52)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Por  acuerdo  de  los  Comités,  corresponde  tratar  el  informe  de  la  comisión  especial
investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del gobierno relacionados
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 53 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
con la aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que Aprueba el
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional; por el Ministerio del
Deporte y el Instituto Nacional de Deportes, las posibles irregularidades que permitan analizar
la efectiva protección de los y las deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia
sexual, así como en aquellos casos en que resultan víctimas de violencia sexual personas
ajenas al deporte, pero siendo deportistas los agresores, o habiéndose realizado esos actos en
recintos deportivos o en contexto de deporte, desde 2022 hasta la fecha.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de manera proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes
30 de septiembre de 2024.Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor TAPIA, don Cristián (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy tenemos en nuestras manos muchísimo más que un informe. Se trata de la
responsabilidad de dar una respuesta clara y contundente a una realidad desgarradora: las
agresiones sexuales en el mundo deportivo.
La comisión especial investigadora, liderada por su Presidenta, la diputada Santibáñez , representa
una reparación mínima y necesaria frente a uno de los crímenes más repulsivos que existen. Me
refiero, por cierto, a la violación, pero también a otras formas de agresión sexual que han
encontrado  eco  en  un  espacio  donde  debiese  primar  la  protección,  el  crecimiento  y  el
compañerismo, lo cual no podemos permitir que siga ocurriendo.
Durante meses, la comisión especial investigadora escuchó relatos de víctimas y de expertos, en
más de 14 sesiones. Decenas de invitados detallaron cómo se aplica o, en la mayoría de los casos,
no se aplica el decreto N° 22 del Ministerio del Deporte.
En un proceso de revisión y de análisis exhaustivo descubrimos cómo se debería haber actuado en
cada caso, en especial en el escandaloso caso de la manada, de Cobreloa, sobre el cual tanto la
ANFP como los directivos del club guardaron silencio -un silencio negligente-, no actuaron y
manifestaron una total desidia. Es más, intentaron guardar lo sucedido debajo de la alfombra.
Además, quiero recordar que antes varios miembros de esta comisión que también somos parte
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 54 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de la Comisión de Deportes y Recreación tuvimos la dolorosa experiencia de escuchar el relato de
la víctima, una joven que con un valor indescriptible narró las agresiones que sufrió por parte de
cadetes del Club Deportivo Cobreloa en dependencias de dicho club, donde se forman diariamente
niños, niñas y adolescentes. Escuchar su voz, constatar su fuerza y resiliencia es algo que no se
puede olvidar.
Saludo que hayamos podido llevar adelante esta comisión especial investigadora. Me vuelvo a
hacer parte de las palabras del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en el sentido
de valorar la presidencia de la diputada Santibáñez .
Es  un  hecho  desgarrador  comprobar  cómo  en  este  caso  el  Estado  falló  en  numerosas
circunstancias: le falló a la joven cuando los detectives de la PDI le dijeron que mejor no
denunciara, porque Cobreloa es un gigante e iba a ser muy difícil llevar adelante algún tipo de
acción legal; le falló cuando el Ministerio Público dejó que esta causa durmiera por varios años; le
falló cuando el propio decreto N° 22 se quedó corto o cuando las instituciones que debían aplicarlo
no lo hicieron y no hubo ningún tipo de sanción para aquellas; le falló después, cuando la PDI
perdió prendas durante el traslado de estas al Ministerio Público, parte de las pruebas que iba a
presentar la víctima. De hecho, nos enteramos de ello ya finalizado el cometido de la comisión
especial investigadora.
Sin embargo, no solo nos encontramos con errores y omisiones. Como comisión también nos
enfrentamos a la indiferencia de diversos personajes que tenían un rol clave, como Pablo Milad -
con todas sus letras-, presidente de la ANFP, y los dirigentes del Club Cobreloa, quienes fueron
convocados en reiteradas ocasiones. Como recién señaló la diputada Santibáñez , se negaron a
asistir en dieciséis ocasiones.
El Presidente de la ANFP, Pablo Milad , luego de más de una decena de invitaciones e
inasistencias, terminó respondiendo a través de un oficio. Pero no se trata solo de cumplir con una
formalidad, sino de dar la cara, de asumir la responsabilidad y dar una respuesta valiente a las
víctimas, en el tono que le confiere el cargo que él mismo decidió tener.
Quienes participamos en la comisión creemos que el deporte debe ser una fuente de orgullo para
quienes lo practican y un lugar protegido, nunca un espacio de impunidad, nunca un espacio de
abuso. Asegurarlo es un deber de esta Cámara, más allá de la aprobación de este informe.
Por eso, siendo el primer paso aprobar el informe, debemos ir más allá y hacernos cargo de las
recomendaciones, de los cambios normativos necesarios para que estas situaciones no se repitan
en Chile; para que se actúe con prevención y se apliquen sanciones ejemplares y con celeridad;
para que el deporte sea ese espacio de seguridad y respeto que cada deportista de nuestro país
merece. Para ello se requiere perfeccionar el decreto N° 22, avanzar en nuevas instituciones que
puedan fiscalizar e investigar estas denuncias y crear un tribunal nacional de arbitraje deportivo
que pueda hacerse cargo de estas tareas.
Pero ojo, no solo debemos hacernos cargo desde lo público; el sector privado también tiene un
lugar en nuestra sociedad y en nuestra democracia, por lo que esperamos que responda
presencialmente cuando un poder del Estado, en su labor fiscalizadora, lo cite.
Por eso, otra de las propuestas que hacemos es reformar la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional. Espero que así como la propuesta tuvo una acogida transversal en la
comisión especial investigadora, la misma también se pueda discutir en este hemiciclo, para que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 55 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
en Chile, así como en Alemania, Perú o Francia, las personas particulares citadas estén obligadas a
comparecer y prestar declaración bajo distintos tipos de medidas -en el caso de los países que
nombré, existen ciertos apremios y sanciones-, de manera que personajes como Pablo Milad o la
directiva de Cobreloa dejen de ser un holograma y den la cara.
Aprobar este informe significa decir no más impunidad. Hoy decimos a nuestros y nuestras
deportistas que no están solos.
Llamo a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 56 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, hemos escuchado muchos discursos sobre lo que es la discusión legislativa
más importante del año -me refiero a la discusión presupuestaria-, porque afecta materialmente la
calidad de vida, las condiciones materiales de las personas, particularmente la de aquellos que
hoy necesitan respuestas en seguridad, pero en tres ámbitos específicos: seguridad pública,
seguridad económica y seguridad social.
Entonces, ¿cómo les explicamos a esas personas, que son la gran mayoría del país, que la
oposición rechazó el subsidio al transporte, lo que disparará, por lo menos en la Región
Metropolitana, el pasaje a 2.400 pesos? ¿Cómo les explicamos el rechazo de la oposición a la
gratuidad en la educación? ¿Cómo les explicamos el rechazo de la oposición al financiamiento del
Fonasa, con el que nos atendemos el 80 por ciento de la población del país? Porque si de defender
el interés de las isapres se trata, la discusión presupuestaria no es el lugar para hacerlo, colegas.
¿Cómo les explicamos que la oposición haya rechazado la partida completa del Ministerio de
Defensa Nacional y el presupuesto de la Junji? ¿Cómo les explicamos el recorte brutal a la
Dirección del Trabajo, si la gente sabe perfectamente la cantidad de abusos laborales que se viven
día a día, y sabe que se necesitan más fiscalizadores para hacer ese trabajo?
La verdad es que no podemos explicárselo, salvo que encontremos una respuesta bastante burda,
cual es que hay parlamentarios que están más preocupados de hacer grandilocuentes discursos
para viralizarlos en TikTok, que de responder a las urgencias ciudadanas, justificando votos en
contra, aun cuando eso signifique perjudicar a las mayorías que sí dependen de lo público. Esas
personas, diputados, no se atienden en las clínicas ni están afiliadas a isapres, como la mayoría de
ustedes; sus hijos aprenden en la educación pública, a diferencia de la mayoría de los hijos e hijas
de ustedes; viven en poblaciones y no en comunas acomodadas, como la mayoría de ustedes;
ocupan el transporte público, a diferencia de la mayoría de ustedes.
Es más, a propósito de esta discusión, debiéramos establecer una norma que nos obligue a
quienes estamos en el servicio público a ocupar todos estos servicios públicos, para que cuando
lleguemos a este hemiciclo a apretar un botón no sea este el de color rojo, porque eso sería
desatender las implicancias que tendrá el rechazo de las partidas de estos servicios que
debiéramos potenciar.
¿Cómo explicamos a las familias que uno de los avances más significativos en cultura, cuyo
aumento de presupuesto, que está dirigido a quienes menos acceso tienen a ella y a las artes, hoy
sea rechazado, en circunstancias de que es una herramienta fundamental, junto con el deporte,
para combatir la inseguridad pública?
El diputado Urruticoechea dijo que mantener una población con miedo las hace más susceptibles a
comprar porquerías. No obstante, quiero recordarle, por su intermedio, señorita Presidenta, que
las campañas de su sector han estado centradas en exacerbar la sensación de inseguridad de su
público, las que han sido relativamente exitosas porque han hecho que nuestro pueblo crea las
falsas promesas de partidos como el que está vendiendo este tipo de ideas. Y quiero que conste
que el calificativo de “porquerías” no lo he puesto yo.
Volviendo a lo importante, señalé que la discusión de este presupuesto trata principalmente de las
necesidades de las personas comunes, de las que día a día hacen posible que nuestro país crezca.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 57 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por eso, cuando hay sectores políticos -evidentemente hay excepciones notables que han dado
discursos con otros tonos, entre ellos el diputado Frank Sauerbaumque se oponen a todo lo que dé
sombra, que rechazan cualquier cosa para generar estos puntos políticos, las consecuencias de
aquello las vemos después en los hospitales, en los paraderos del transporte público, en los
centros de atención primaria, en los establecimientos educacionales y en todos los servicios que
les estoy invitando a conocer.
Por esa razón, voy a defender todo lo que implique un mejoramiento de las condiciones de vida y
celebro que el presupuesto incorpore diversas y sentidas demandas de quienes le dan sentido al
concepto de servicio público. Pero también voy a insistir en que el presupuesto debería ir más allá
y hacerse cargo de las deudas pendientes con trabajadoras y trabajadores como los asistentes de
la educación, como los trabajadores y trabajadoras de la salud pública, cuyo trabajo, además,
impacta  directamente  en  sus  usuarios,  y  también  de  las  cuidadoras  que,  hasta  hoy,
lamentablemente, no han sido reconocidas ni valorizadas por una labor que es central para el
desarrollo económico de nuestro país.
Sobre estos detalles me voy a referir cuando entremos en la discusión en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 58 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO .-
Señor Presidente, lamentablemente, tengo que aprovechar la oportunidad para recordarle al
diputado Labbé que lo único que cuestionó el Presidente Boric respecto de los militares, cuando
era diputado, era que hubiesen sido enviados a las calles a apuntar y, en algunos casos, a disparar
con armamento de guerra a civiles.
Y esto no debiese molestar tanto si no fuera por el hecho de que parece que, desde la dictadura
en adelante, se han negado a dejar que el Ejército no sea una institución ideológica, y así le hacen
un tremendo daño, como se lo hicieron la semana pasada, cuando dejaron caer el presupuesto
para Defensa.
Dijeron que era por falta de financiamiento para la tropa y los conscriptos. Esa es una información
que no es real y cualquiera que tenga oídos para escuchar puede entenderlo, en vez de quedarse
con un titular mañoso.
De hecho, lo que se ha visto es que, en los últimos años, había un sobrefinanciamiento en plazas,
porque lo cierto es que hay un gran déficit. Entre 2018 y 2023, según los datos oficiales, el
número de la dotación bajó a la mitad, y las razones son múltiples. Seguro que todos recordamos
lo ocurrido con Franco Vargas y otro medio centenar de conscriptos en Putre, que fueron
sometidos a golpes y maltratos permanentes, además de privación del sueño y de alimentos a
4.000 metros de altura.
Con la excepción de algunos diputados presentes, a todos nos conmovió el relato de su madre en
la Comisión de Derechos Humanos pidiendo verdad y justicia. Y este caso es el más reciente, pero
no el único.
Y por esto el gobierno está promoviendo incentivos para el reclutamiento, partiendo por mejorar
las condiciones económicas y de salud de los conscriptos, con más de mil millones de pesos.
Francamente, no se entiende el reclamo. Hay que poner los recursos donde se ponen las palabras,
porque el contrafactual de esto es un espacio donde los acuerdos son imposibles. Cuando en un
Parlamento no existen acuerdos, los costos los paga la inmensa mayoría de las familias que no
viven en una burbuja privilegiada y sus hijos sí van al servicio militar y no tienen la certeza de si
van a retornar.
Vamos a aprobar esta partida, señor Presidente, para que exista esa certeza y no sigan ocurriendo
casos como el de Franco Vargas y sus compañeros en ninguna parte de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 59 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO .-
Señorita Presidenta, quienes venimos de la educación pública y tenemos a nuestros hijos y a
nuestras hijas en la educación pública -como mi hijo Tahiel, que estudia en el Liceo Experimental
Artístico, de la comuna de Quinta Normal sabemos que el principal problema es el financiamiento,
tanto para la educación parvularia como para los SLEP y para aquellos colegios que hacen su
transición hacia allá.
Sabemos que hay un problema para cubrir los fondos operacionales y que también hay problemas
de infraestructura. A propósito, quiero aprovechar de saludar a las manipuladoras de alimentos.
Sabemos  que  hay  una  deuda  con  sus  condiciones  laborales.  Las  hemos  acompañado
permanentemente en movilizaciones durante el año a lo largo del distrito Nº 9. También
entendemos que hay una deuda con su salud laboral. Por eso, pido un aplauso para aquellas
manipuladoras de alimentos que hoy nos acompañan en las tribunas.
(Aplausos)
Vamos a aprobar esta partida. Sin embargo, como dije ayer, creo que el presupuesto tiene que ir
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 60 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
más allá. Desde hace muchos años venimos trabajado con un sector muy importante de la
educación. Enhorabuena se ha hablado de cómo avanzar -no con esta partida, pero sí dentro del
marco de la educación para saldar la deuda histórica con el Colegio de Profesores.
No obstante, me quiero referir a los asistentes de la educación, que por mucho tiempo han sido los
más precarizados del modelo y que, en reiteradas ocasiones, han asistido a la Comisión de Trabajo
para exigir la homologación de sus condiciones a las de un funcionario público toda vez que pasan
a los SLEP, además de la asignación de zona, que se les ha negado una y otra vez. Para esto se
han anunciado estudios, resoluciones y voluntades, pero no se llega a puerto.
Sé que lo anterior ya lo han dicho varios parlamentarios en sus intervenciones, así que, por su
intermedio, señorita Presidenta, solicito a la Dirección de Presupuestos (Dipres) y al Ministerio de
Hacienda que tengan a bien encontrar una solución…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, tengo harto que decir en poquito tiempo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 61 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Es importante hablar de salud pública, porque muchos en esta Sala no la conocen. Quiero saludar
a las funcionarias y funcionarios que la defienden y que nos acompañan hoy en las tribunas.
Quiero hablar del Hospital San José , donde se atienden centenares de miles de vecinas y vecinos
de las comunas que represento. Sus trabajadores y trabajadoras llevan años movilizados para
denunciar las diferentes fallas en los equipos y en las instalaciones, denuncias que yo mismo he
fiscalizado y replicado.
He visto la ruptura de cañerías en los baños, a los funcionarios sacando agua de las salas de
atención y, también el colapso en urgencias, que es donde se atienden a miles de vecinos y
vecinas. De hecho, en esta área la congestión y el colapso han sido enormes. Las atenciones
llegan a setenta diarias, faltan especialistas y abundan los pacientes hospitalizados en sillas, a
pesar de tratarse de un hospital de alta complejidad.
Estas condiciones producen frustración en los pacientes. Algunos descargan su malestar con
agresiones hacia los funcionarios, ya que hay personas hospitalizadas durante semanas en
camillas, y la atención a nuevos pacientes puede demorar hasta veinte horas.
Ni hablar de la enorme sobrecarga laboral que esto produce sobre las funcionarias y funcionarios,
generando un círculo vicioso de licencias médicas, lo que agrava este escenario.
Por lo tanto, es urgente que el Ejecutivo tome medidas para la reparación y el mejoramiento de la
infraestructura, de los equipos y de las condiciones laborales del hospital San José , porque lo que
ellos narran no es una excepción, es algo que escuchamos permanentemente de parte de los
funcionarios y funcionarias de otros hospitales, también de la atención primaria, con quienes he
marchado, y de vecinos y vecinas a quienes he acompañado.
En cuanto a la atención primaria y salud, la universalización es una tremenda política que valoro
profundamente. Sin embargo, para que esta buena noticia se convierta en una buena realidad es
necesario hacerse cargo de las implicancias materiales, aun cuando haya quienes, defendiendo los
intereses de los más ricos que financian sus campañas y que no conocen un Cesfam, se niegan a
que el Estado recaude lo que corresponde.
A pesar de esa posición, es necesario mejorar el financiamiento, aumentar la dotación de personal
y mejorar las condiciones de los establecimientos.
Por otro lado, es importante, ministra, por su intermedio, que se cumpla la palabra empeñada con
los funcionarios y funcionarias de Fonasa respecto de los días de descanso reparatorio, un acto
que ha demorado mucho tiempo.
Para finalizar, mi abrazo fraterno a las funcionarias y funcionarios de la salud pública, que hoy nos
acompañan y hacen posible la defensa de este…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 62 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, durante todo el período legislativo, en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, hemos aprobado proyectos para mejorar las condiciones laborales. Despachamos la “ley
Karin”, el proyecto que mejora las condiciones de los buzos, el proyecto para mejorar las
condiciones de seguridad de los trabajadores del transporte público, el proyecto para aumentar el
salario mínimo, el proyecto para que las empresas contratistas no puedan pagar menos del salario
mínimo. También despachamos la ley con la reducción de la jornada laboral a 40 horas, que ha
generado miles de denuncias por el incumplimiento de los empleadores, y así podría seguir
latamente.
En la mayoría de los casos estos han sido proyectos aprobados con total transversalidad, lo que es
una buena noticia. Pero ahora una mala noticia: nos enteramos de que, al discutir el presupuesto
de la Dirección del Trabajo, la derecha y algunos parlamentarios de centro han amenazado con
quitarle recursos. Eso es absurdo. Eso es echar los proyectos que nombré en un saco roto o,
derechamente, es cinismo. Tanto se habla -se supone que tenemos acuerdo al respectode
fortalecer las policías para perseguir a los delincuentes en las calles, pero cuando se trata de los
delincuentes tributarios y de los delincuentes laborales, como es el caso, siempre se busca reducir
las capacidades.
Lo peor es que esto tiene consecuencias muy graves. Si uno ve los índices de accidentes, puede
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 63 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
constatar que el año pasado hubo 150.000 accidentes en el trabajo, y 184 fueron fatales. Lo más
lamentable es que si uno los revisa uno por uno, constata que la mayoría podrían haber sido
evitados.
Por ejemplo, este año la Dirección del Trabajo fiscalizó las condiciones de seguridad y salud en 300
faenas de la construcción y detectó más de 750 infracciones por material en mal estado, por
incumplimiento de normativas y por falta de implementos de protección y de servicios higiénicos.
Si uno abre el cuadro, la situación es dramática, porque tenemos 500 personas que fiscalizan en la
Dirección  del  Trabajo  más  de  90.000  denuncias  por  año,  y  menos  de  cincuenta  están
especializadas para investigar tres mil denuncias por vulneración de derechos fundamentales.
Entonces, resulta obvio que urge aumentar los recursos para la Dirección del Trabajo, para que
pueda hacer una buena labor, incluso mucho más de lo que nos propone este presupuesto, que
hoy algunos parlamentarios quieren rechazar.
Más fiscalizadores significa darle sustento a las trabajadoras y los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 64 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en el distrito N° 9 y en todo Chile las familias enfrentan enormes dificultades
para acceder a un hogar digno, pero hemos visto en terreno cómo avanza el Plan de Emergencia
Habitacional, a pesar de las dificultades, gracias al esfuerzo de lo público, pero también de
dirigencias y organizaciones comprometidas, como la coordinadora de comités de vivienda en
Renca, liderada por Carolina Coñopan , o la coordinadora de Cerro Navia, con Ketty a la cabeza,
quienes luchan por una vivienda justa y digna.
Pero quiero, por su intermedio, señor Presidente, plantearle al ministro de Hacienda algo que
también el diputado Gonzalo Winter ha mencionado en diversas ocasiones. Según datos del
Senapred, solo durante el 2023 se registraron cerca de 1.000 incendios en viviendas en Chile, con
consecuencias de 100 personas fallecidas solo en incendios residenciales, 240 personas heridas o
lesionadas, y más de 1.800 hogares total o parcialmente destruidos.
Desde lo particular, los detectores de humo se han convertido en una herramienta esencial para la
seguridad en el hogar. Son dispositivos que funcionan 24/7, los 365 días del año, y que tienen la
capacidad de detectar humo y alertar, cuando los residentes no están o están dormidos, a los
vecinos de un posible incendio. Por lo tanto, no solo pueden evitar pérdidas materiales, sino que
pueden -lo más importante de todosalvar vidas.
La inversión en un detector de humo es mínima en comparación con el incalculable valor de la
vida humana. De hecho, estos dispositivos tienen precios que oscilan entre los 5.000 y
25.000 pesos, y ofrecen una protección en contra de los incendios. Evidentemente, con políticas
públicas desde el Estado que promuevan la compra a gran escala de estos dispositivos, el precio
bajaría aun más.
Pero la pregunta no puede ser cuánto vale un detector de humo. La pregunta es cuánto vale la
vida humana, cuánto vale tener a la familia y compartir con los seres queridos en el hogar de
manera segura, cuánto vale ver a los hijos correr. Supongo que todos aquí estamos de acuerdo en
que eso vale muchísimo más que los 5.000 pesos que cuesta un detector de humo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 65 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles
públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, quisiera contarle una historia. Hace unos meses visité a un grupo de jóvenes en
un club deportivo en Conchalí, quienes me contaron que entrenaban fútbol en una comuna
distinta. Me contaron lo mismo en otro club en Cerro Navia. La pregunta de Perogrullo que les hice
fue: ¿Por qué no utilizan las canchas de su comuna? Me respondieron que los trámites, la
disponibilidad, los costos, los horarios, etcétera, los habían dejado fuera de esos espacios.
Esta no es una historia única. Es una historia que se repite en los clubes de barrio, desde Arica
hasta Magallanes , donde jóvenes, niños, niñas, adultos mayores, mujeres enfrentan un mismo
obstáculo: la dificultad para acceder a la infraestructura deportiva pública que existe en sus
propias comunidades.
El deporte es un derecho fundamental. Por esta razón, los órganos del Estado, incluyéndonos,
estamos llamados a realizar todas las acciones posibles para asegurar que cada chileno y cada
chilena pueda ejercer dicho derecho. Ejercerlo no puede depender de la comuna en la que se
nace, ni de los recursos o la capacidad de pago que nuestras familias tengan, ni de la prioridad
que incluso los gobiernos locales puedan otorgar.
Hace un año y medio aproximadamente presenté este proyecto de ley que hoy votaremos, con el
objeto de garantizar el uso y disponibilidad de la infraestructura deportiva pública a las
organizaciones deportivas sin fines de lucro. Se trata de un proyecto que hemos construido junto a
diversas organizaciones, suscrito además por un grupo totalmente transversal de parlamentarios,
a quienes no solo les agradezco ese apoyo, sino también habernos ayudado a empujarlo en la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 66 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisión de Deportes y Recreación.
La iniciativa básicamente tiene dos objetivos: hacernos cargo de la falta de acceso a la
infraestructura deportiva que tienen las organizaciones vinculadas al deporte en sus territorios, y
poner a disposición más de 26.000 recintos deportivos que actualmente presentan muchas
dificultades para su uso y que obligan a esas organizaciones a acceder por la vía privada a
infraestructura para desarrollar sus disciplinas.
Este proyecto lo trabajamos junto con la Fundación Clubes, con base en un informe del 2023
titulado “¿Cómo es la situación de infraestructura en tu club?”. Lo hemos presentado a diversas
organizaciones y clubes de barrio como el club Manuel Montt en Independencia, el EFC de
Conchalí, el Imperio Azul de Recoleta, la escuela de tenis Tour Open de Cerro Navia y el Comité de
Adelanto Camino El Carmen en Recoleta, entre muchos otros, para escuchar sus apreciaciones.
Es precisamente con ese informe de la Fundación Clubes que hemos establecido, luego de una
consulta realizada a 76 clubes de 14 disciplinas distintas, en 11 regiones del país, que, en materia
de facilidad de acceder a los espacios públicos para la práctica deportiva, el 66,2 por ciento de los
clubes encuestados lo considera difícil, el 21,6 por ciento lo cree con dificultad y apenas el 12,2
por ciento lo considera simple. De allí el nombre de la iniciativa; de allí la urgencia de abrir las
canchas para millones de personas.
Los colegios, los clubes, los municipios y las instituciones públicas en general tienen que dialogar,
tienen que conversar para potenciar el poder transformador que hoy tiene el deporte social a nivel
comunitario, en salud pública, en formación valórica y, por qué no decirlo, ya que lo hablamos
mucho, también en seguridad mediante la recuperación y utilización permanente de los espacios
públicos, pues ello permite reemplazar los vicios que muchas veces se toman los espacios
comunes por personas que, esta vez, van a convivir alrededor de la actividad deportiva.
Para resumir, el proyecto busca asegurar legalmente que la infraestructura del Instituto Nacional
de Deportes esté disponible para las organizaciones deportivas.
Gracias al consenso que tuvimos en la Comisión de Deportes y Recreación durante el debate,
incorporamos la posibilidad de que esta institución, el IND, brinde orientaciones técnicas y
metodológicas a las organizaciones deportivas que estén interesadas en la administración de
recintos deportivos. ¿Por qué esto es interesante? Porque muchas veces las organizaciones tienen
las ganas, pero no los recursos ni la logística para hacerlo. Ello no está contemplado en la Ley del
Deporte, y gracias a este proyecto lo estará.
Por otro lado, este proyecto de ley aborda la situación de los SLEP, interpretando la frase
“actividades comunitarias”, contenida en el artículo 18, letra ñ) de la ley que los rige, para que se
establezca por ley que las actividades comunitarias incluyen también las deportivas.
La tramitación de este proyecto fue larga y detallada. Escuchamos a un sinnúmero de actores,
incluyendo al Ministerio del Deporte, al Ministerio de Educación, al IND, a las asociaciones de
municipalidades y a los SLEP. Especial mención quiero hacer al director del SLEP Barrancas y a la
Fundación Clubes, cuyos aportes fueron fundamentales para el avance de este proyecto.
La semana pasada, de hecho, durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos,
presenté una indicación precisamente para que los clubes deportivos pudiesen acceder al
Fondeporte, cuando su objetivo fuera administrar un recinto de las características que relata este
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 67 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
proyecto. Sin embargo, lamentablemente no pudimos, por un voto, aprobar dicha glosa, razón por
la cual se perdió.
De todas maneras, vamos a aprobar este proyecto y vamos a seguir insistiendo para que más
temprano que tarde se abran las canchas, para que los vecinos y vecinas deportistas puedan jugar
y puedan divertirse libremente. Abramos primero las canchas, luego las grandes alamedas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy nos enfrentamos a un dilema que es crucial: cómo se garantiza la seguridad
de  nuestra  ciudadanía  frente  al  terrorismo  sin  sacrificar  simultáneamente  los  derechos
fundamentales que definen nuestra democracia.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 68 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Este es un debate que no puede ser abordado desde el miedo, sino que tiene que serlo desde la
razón,  desde  la  proporcionalidad  y  también  desde  el  respeto  irrestricto  a  las  libertades
individuales. En este sentido, quiero denunciar la hipocresía de algunos discursos que hemos
escuchado de quienes hoy dicen no tener problemas con que a civiles, sin ningún tipo de vínculo
con el delito, se les generen intromisiones en sus llamadas, en sus mensajes privados o en sus
imágenes, pero que se opusieron con total dureza al levantamiento del secreto bancario, que ha
sido una herramienta fundamental en todo el mundo para enfrentar el narcotráfico y la evasión
tributaria.
Apoyo firmemente el principio de dotar al Estado de herramientas eficaces para combatir el
terrorismo, que es un flagelo que ha cobrado y ha afectado demasiadas vidas en el mundo.
Voy a destacar elementos que me parecen importantes de esta iniciativa: primero, actualiza el
tratamiento jurídico-penal de las conductas terroristas, dejando atrás las características subjetivas
y arbitrarias que rondaban en la antigua ley. También redefine los delitos terroristas y los traslada
al Código Penal, lo que es una buena noticia porque simplifica las figuras penales, pero, además,
porque elimina ese elemento subjetivo tan llamativo que era “el ánimo terrorista”. Asimismo,
refuerza las técnicas especiales de investigación, pero ¡ojo!, bajo un estricto control judicial.
Son  avances  que  resultan  bastante  relevantes  y  cruciales  para  evitar  interpretaciones
discrecionales que puedan ser utilizadas, por ejemplo, para criminalizar protestas sociales o
movimientos  sociales,  asegurando  que  solo  las  acciones  que  realmente  persigan  fines
desestabilizadores del Estado democrático sean tipificadas como terrorismo.
Eso es lo positivo.
Sin embargo, también debo señalar algunas críticas. Me preocupa fundamentalmente que ciertas
medidas propuestas, como el uso del dispositivo IMSI Catcher , puedan traspasar líneas que
nuestra propia Constitución protege con recelo. Este es un conflicto de larga data entre la
seguridad pública y los derechos fundamentales.
La Defensoría Penal Pública ha sido clara. Recordemos: toda medida intrusiva debe superar el test
de proporcionalidad -estoy parafraseando-, debe tener un fin legítimo, ser adecuada, necesaria y
proporcional en sentido estricto. Francamente, da la sensación de que algunas de esas medidas no
superan ese test de proporcionalidad.
Tenemos acuerdo con la mayoría de las propuestas de esta nueva y moderna legislación y la
vamos a aprobar, pero tenemos reparos con los dispositivos IMSI Catcher , que no solo permiten
identificar a las personas que son investigadas por delito, sino también a quienes están presentes
en un área bastante mayor. Además, tienen la capacidad de escuchar llamadas, de leer mensajes
y hasta de suplantar identidades. Estas capacidades no solo son innecesarias para la persecución
penal en casos de terrorismo, pero también de otros delitos graves, sino que, además, abren la
puerta a intromisiones profundas, lo que representa un peligro evidente para la privacidad de
cualquier ciudadano que nada tiene que ver con actividades delictuales.
Sabemos que existen otros mecanismos menos intrusivos. Está la solicitud de datos específicos a
las compañías telefónicas o el uso de herramientas de geolocalización menos invasivas. Entonces,
uno se pregunta por qué se elige una herramienta que en la práctica puede afectar a ciudadanos
comunes más que a los presuntos terroristas. Recordemos que quienes están detrás de este tipo
de actividades, además, no suelen utilizar métodos de comunicación fácilmente rastreables, por lo
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 69 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que esta medida, este instrumento, esta tecnología puede ser bastante ineficaz para su declarado
objetivo. El principio de proporcionalidad, en estricto sentido, es muy claro. Los beneficios de esta
medida no superan los potenciales daños que puede causar a derechos fundamentales de nuestra
población.
Además, la ampliación de estas medidas a delitos no terroristas, como los vinculados al crimen
organizado, puede generar una alarma. En Chile, la definición de asociación delictiva es tan amplia
que podría incluir desde organizaciones criminales complejas, que evidentemente uno quiere
atacar, hasta a tres personas vendiendo productos falsificados. Es una vaguedad que, sumada al
almacenamiento de datos irrelevantes por parte del Ministerio Público, abre la puerta a abusos
que me parece que ningún Estado debiese estar disponible a tolerar.
Creo que es un peligro permitir que nuestra legislación convierta a Chile en un país donde
herramientas diseñadas para el combate al terrorismo terminen desvirtuadas y se puedan utilizar
para criminalizar otro tipo de actividades o para espiar a ciudadanos comunes. Ello tendría que ser
revisado por el Tribunal Constitucional.
Como país no debemos vivir eligiendo entre seguridad y derechos humanos. Ambos son pilares
que pueden y deben convivir. Hoy esta Cámara tiene la responsabilidad de garantizar que cada
herramienta que aprobemos para combatir el terrorismo sea efectiva, necesaria y respetuosa de
los principios democráticos.
No permitamos, colegas, que en nombre de la seguridad terminemos sacrificando algo cuyo valor
es inconmensurable: la libertad y la privacidad de civiles que son inocentes y honestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 70 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, voy a partir mi intervención citando a la candidata presidencial Evelyn Matthei ,
cuando se refirió a las pasadas elecciones municipales antes de que se llevaran a cabo, en marzo
de 2024: “La posibilidad de fraude es enorme. Me carga el tema de las elecciones en dos días. De
verdad muy malo. ¿Por qué no ponen más establecimientos? Pero dos días de elecciones, la
verdad es que el fraude es casi imposible de controlar.”.
¿Por qué después de las elecciones no se volvió a sostener una tesis tan antojadiza y gravosa
como la de fraude electoral? Sencillo, colegas, porque no lo hubo, porque nuestro sistema
electoral funcionó de manera transparente y eficiente, porque además su estructura detrás
funcionó de manera impecable y, sobre todo, porque ciudadanos comprometidos pusieron todo su
esfuerzo para hacerlo posible.
Hoy nos encontramos aquí con un propósito bastante claro: fortalecer nuestra democracia y
proteger a quienes la hacen posible en su expresión más básica y más concreta. A través del
proyecto de ley que hemos presentado junto con diversos diputados y diputadas, buscamos
hacernos cargo de una deuda pendiente con miles de chilenas y chilenos que, con su esfuerzo y su
sacrificio, permitieron que la última elección, lejos de ser un fraude electoral, fuese una de las más
participativas de nuestra historia reciente.
En octubre, con el regreso del voto obligatorio, millones de ciudadanos se movilizaron para ejercer
su derecho y obligación a sufragar. Fue una jornada histórica, pero también muy desafiante,
particularmente para estos actores esenciales, las y los vocales de mesa, personas que, con
dedicación y compromiso, aseguraron que el engranaje electoral funcionara a la perfección. Ellas y
ellos no solo permitieron que el Servel entregara los resultados con eficiencia y transparencia, que
es algo que, como se ha señalado, nos enorgullece como país, sino que también enfrentaron
largas jornadas, que en muchos casos se extendieron hasta altas horas de la madrugada. Hubo
mesas que terminaron los escrutinios a las 5 de la mañana. Aun así, la gran mayoría de las
personas que participaron en aquello tuvieron que presentarse a sus respectivos lugares de
trabajo, levantarse temprano para cumplir con sus obligaciones laborales, sin haber tenido un
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 71 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
descanso justo y necesario. Sin embargo, los resultados estuvieron ese día. A pocas horas de
cerrado el proceso conocimos los números, las cifras y los candidatos ganadores, a pesar de que
irresponsablemente algunos sectores que hoy se oponen a este proyecto anunciaron con total
ligereza que iba a haber fraude electoral.
Colegas, espero que se recapacite. Así como se hizo respecto de esa gravosa acusación, espero
que ocurra lo mismo respecto de este proyecto con quienes hoy han anunciado un voto de
rechazo o de abstención, porque nuestro país ha avanzado en el reconocimiento de la labor de los
vocales de mesa mediante una compensación económica, pero es una compensación insuficiente,
dadas las condiciones excepcionales de la puesta en marcha de un sistema que se discutió
precisamente en este mismo hemiciclo.
Por eso, presentamos esta moción que garantiza un día de permiso laboral para todos los vocales
de mesa que participaron en las elecciones municipales y regionales del 26 y 27 de octubre de
2024. Es un permiso que se puede utilizar dentro de los sesenta días posteriores a la entrada en
vigencia de la ley. No es un privilegio, sino que es una medida de justicia hacia quienes
sostuvieron nuestra democracia en una elección que, como dije, es histórica y también compleja.
Efectivamente, el beneficio es transitorio. Por eso, quiero hacer un llamado al Ejecutivo para que
este derecho sea permanente y que no nos detengamos allí, sino que también revisemos y
elevemos la compensación económica de los vocales de mesa como el mismo Servel propuso
durante la tramitación de diversas iniciativas, incluida esta, porque una democracia fuerte no se
construye con meros discursos, sino que se construye con acciones y poniendo el voto donde se
ponen las palabras.
Colegas, para cerrar mi intervención, a propósito de los comentarios respecto de que esto se
financiaría con plata ajena, todos tenemos una responsabilidad y un rol que jugar en la promoción
de la participación política ciudadana, en la educación cívica y también en la defensa de la
democracia. Los empleadores no están exentos de esta responsabilidad, porque precisamente el
sistema democrático les permite ejercer sus actividades económicas con total naturalidad. Espero
que este proyecto se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 72 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que hoy discutimos otorga a las municipalidades de
nuestro país nuevas herramientas para enfrentar la inseguridad en sus comunas.
Creemos profundamente que las respuestas punitivistas no son la única forma de abordar el
crimen, y que es fundamental tomar acciones concretas para intervenir en las condiciones que
favorecen o facilitan el delito. Por ello es que celebramos esta moción, que permite a las
municipalidades  administrar  provisionalmente  inmuebles  sin  edificaciones  que  hayan  sido
declarados en abandono.
Hemos impulsado este proyecto tras constatar que en diversas comunas del distrito Nº 9, como
Conchalí, Renca y Quinta Normal, existen propiedades abandonadas que generan múltiples
problemas y daños en el entorno, pero sus dueños no se hacen responsables de ello.
Esta es una realidad que enfrentan los municipios, independientemente de su color político o de su
alcalde, los que tienen restringidas sus posibilidades de hacerse cargo de esos espacios, que, por
la irresponsabilidad de sus dueños, suelen convertirse en focos de hechos ilícitos: consumo de
drogas o puntos de reunión de bandas delictuales. En este caso no hablamos de cualquier
propiedad, sino de aquella que, por abandono, perjudica a su entorno.
Actualmente, el artículo 58 bis del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales,
permite a los municipios intervenir en propiedades abandonadas, pero únicamente con el
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 73 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
propósito de cerrarlas, de mantenerlas limpias y de realizar una mantención general. Sin embargo,
en la práctica esto ha sido muy ineficiente, ya que muchas veces las propiedades son cerradas,
pero luego son vandalizadas nuevamente, una y otra vez, lo que perpetúa el problema y lo
convierte en un bucle que solo se resuelve con el uso del espacio.
Así como decimos que los espacios públicos abandonados deben recuperarse para garantizar
seguridad en su entorno, lo mismo debe ocurrir con esos espacios privados, cuyos dueños
negligentes los han dejado a la suerte de bandas delictuales.
Por esta razón, respaldamos con fuerza este proyecto de ley, que además ha sido bien recibido por
alcaldes y alcaldesas de todo el espectro político, quienes también ven en él una oportunidad
concreta para ampliar sus atribuciones en materia de seguridad y prevención del delito.
He escuchado atentamente a varios parlamentarios de la oposición que creen que la propiedad
privada mal utilizada podría estar por sobre el derecho a la seguridad de sus vecinos y vecinas. Yo
les diría: “Pregúntenles a sus alcaldes, a sus alcaldesas y a sus concejales, porque ellos también
quisieran poder responder a sus vecinos y vecinas con una herramienta como esta”.
Por eso, hago un llamado a todos los parlamentarios y parlamentarias presentes en este hemiciclo
a que aprobemos este proyecto de ley. Se trata de una moción transversal, que responde a una
necesidad urgente de nuestras comunidades y que entrega herramientas efectivas para combatir
la inseguridad desde una perspectiva integral y preventiva. Pongamos el voto donde se han
puesto las palabras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 74 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, las AFP fueron instauradas por José Piñera , Jaime Guzmán y un puñado de
empresarios y ministros de la dictadura de Pinochet, lo que permitió que los militares se
mantuviesen en un sistema público de reparto y la población civil obligada a un sistema
totalmente privatizado.
Para los empresarios fue un negocio redondo, porque dejaron de poner siquiera un peso para la
jubilación, mientras que a los trabajadores se les hizo la falsa promesa de que iban a recibir una
pensión equivalente al ciento por ciento de su último sueldo.
Después de 43 años, hemos sido testigos del fracaso de esas promesas incumplidas. El 90 por
ciento de los jubilados tiene pensiones inferiores al salario mínimo y el 50 por ciento de las
mujeres no llega a 50.000 pesos. Mientras tanto, las ganancias de las AFP, que suben año a año,
llegan a 1.700 millones de pesos diarios.
Esta reforma, que pretendía resolver todos esos problemas, finalmente solo resuelve algunos. Así,
los empleadores tendrán que volver a poner la parte que nunca debieron dejar de entregar para la
jubilación. Tendremos, por tanto, un sistema con financiamiento tripartito.
Desde ese financiamiento, se van a incorporar mecanismos que permitirán subir las pensiones
hoy, no en veinte o treinta años, como proponía la oposición, y también terminar con las injustas
discriminaciones entre hombres y mujeres. Y se hace de la única forma que es posible: con un
seguro social, con solidaridad. Así que Chile volverá a conocer cómo funciona la seguridad social.
También hay que decir que las pensiones podrían haber subido más y beneficiado a más personas
si la derecha no hubiese puesto como condición un seguro social lo más pequeño posible.
Otro problema que esta reforma no resuelve -el más gravees que no pone término a las AFP, sino
que, por el contrario -otra moneda de cambio que exigió la derecha-, administrarán más recursos.
Quiero hablarles a los dueños de las AFP y a sus voceros, aquellos que mandan cartas al gobierno
tratando de incidir en este debate. Quiero que sepan que ese aumento de recursos también será
un aumento en el descontento ciudadano y las exigencias por más retiro de los fondos de
pensiones de personas que legítimamente quieren tener una alternativa distinta a las AFP y que
hoy se la están negando.
¿Cómo no van a estar indignados si, además, por ley quedarán obligados a comprar un servicio, a
comprar el derecho a pensionarse a quienes lucran y lucran muchísimo?
Por eso, Presidente, me parece fundamental que el Ejecutivo cumpla el compromiso de presentar
un proyecto para que exista una alternativa pública y sin fines de lucro a esta industria. Que sea la
gente la que tenga la libertad de elegir. Se va a enojar el grupo de parlamentarios fanáticos de las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 75 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
AFP y los libertarios de cartón que temen a la libertad de elegir y que creen que la patria es la
bandera y no sus trabajadores y sus jubilados. Sin embargo, todo Chile apoyará que esa medida se
concrete.
Por tanto, voy a votar a favor de los avances que anuncié, a pesar de mis críticas, con el sabor
amargo de que, por ahora, los jubilados, particularmente los cotizantes, no tendrán otra
alternativa que seguir alimentando a esta industria que parasita con el trabajo ajeno, pero con el
convencimiento de que le subimos las pensiones a quienes no pueden esperar que tengamos un
mejor Congreso. Me refiero principalmente a las mujeres y a la clase trabajadora, que
angustiosamente cuentan los días y los años para jubilarse.
Vamos a poner todo nuestro esfuerzo para que, más temprano que tarde, Chile pueda saldar
cuentas con la industria chupasangre de las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 76 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en esta materia quiero referirme no solo a las medidas que dicen relación con
los cambios que fomentan la inversión y que se hacen cargo de distintas materias económicas,
sino también a aquellas que hoy día responden a conflictos laborales que esta misma Cámara ha
venido abordando, particularmente la Comisión de Trabajo, durante el último año.
Sabido es que, durante más de siete años, el Congreso Nacional tramitó la reforma para la
reducción de la jornada laboral a 40 horas, y sin perjuicio de lo que costó arribar a un acuerdo y de
las distintas sesiones que hubo a propósito de otorgarle mayor gradualidad a la rebaja -cinco años
en total para llegar a las 40 horas-, vimos que la aplicación de la norma durante el primer año,
cuando se reducía una hora la jornada laboral, a 44, muchos empleadores, y no particularmente
pymes, sino grandes empresas, entre ellas las grandes cadenas de farmacias, interpretando la ley
de forma antojadiza, redujeron mañosamente en 12 minutos diarios la jornada laboral, lo que
generó una serie de controversias que se fueron resolviendo, primero, en sede administrativa, con
pronunciamientos muy claros respecto del espíritu de la ley de la Dirección del Trabajo, pero
también con diversos litigios, porque las cadenas de farmacias, entre otras, llegaron a reclamar
que estaban en todo su derecho de diluir el gran valor que tiene la reducción de la jornada para
los trabajadores y trabajadoras en minutos. Y en eso el gobierno también fue permanentemente
claro: la reducción es en horas, no en minutos, no en segundos ni en suspiros. Sin embargo, hasta
el día de hoy, los empleadores han continuado con esta práctica.
Valoro que en este proyecto de ley misceláneo se haya incorporado una norma que esclarece esto
y que eleva a rango legal lo que ha sido la doctrina de la Dirección del Trabajo para que, en lo
sucesivo, durante la rebaja a 44 horas, pero luego en los siguientes años a 40, los trabajadores y
trabajadoras finalmente puedan tener una reducción en horas, como corresponde, y finalmente se
elimine un resquicio legal y una interpretación mañosa que los empleadores han aplicado sobre la
materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 77 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar la norma sobre ejercicio
del derecho para amamantar libremente en espacios de trabajo". Boletín
N° 16647-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Bello ;
Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ;
Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
ampliar la norma sobre ejercicio del derecho para amamantar libremente en espacios
de trabajo". Boletín N° 16647-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores
Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano ;
Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ; Orsini y
Schneider , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, para autorizar la destinación temporal de propiedades
abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas". Boletín N°
16675-06.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ;
Orsini y Schneider
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 78 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón , que "Declara el 24 de
abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del
Genocidio Armenio". Boletín N° 16683-17.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Arroyo ; Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas , y
Venegas ; y de la diputada señora Morales , doña Javiera , que "Interpreta
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 79 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
el artículo 3° de la ley N° 18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles". Boletín N° 16691-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Arroyo ;
Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas  , y Venegas ; y de la diputada señora Morales, doña
Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce ; Delgado y
Schneider ; y de los diputados señores Castro ; Giordano y Rey, que
"Modifica diversos cuerpos legales para otorgar mayor protección a
personas que ejerzan funciones en posición de garante, en situaciones de
violencia corporal o psicoemocional". Boletín N° 16721-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce ; Delgado y Schneider ; y de los diputados señores Castro ; Giordano y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ; Saffirio y
Ulloa , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su
cumpleaños". Boletín N° 16724-13
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ;
Saffirio y Ulloa , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 80 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera ;
Orsini ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Manouchehri y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir a medios de radiodifusión sonora y televisiva la
emisión de un porcentaje mínimo de contenidos deportivos". Boletín N°
16758-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera  ; Orsini  ; Santibáñez  y
Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; Giordano ; Manouchehri y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Ossandón y Placencia ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Giordano ; Leiva ; Longton ; Undurraga, don Alberto , y Winter ,
que "Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley
respecto de las normas que regulan el derecho de reunión". BOLETÍN N°
16790-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ossandón y Placencia ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime  ; Giordano  ; Leiva ; Longton  ; Undurraga, don Alberto  , y
Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Celis ;
Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°
16840-29.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 81 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Celis ; Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de
las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, de 1980, para restringir el uso de ciertas comisiones establecidas
en favor de las administradoras de fondos de pensiones". Boletín N°
16898-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal de mascotas
y animales potencialmente peligrosos". Boletín N° 16922-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla
y Sáez , que "Modifica el Código Penal para prohibir y sancionar la reproducción y
comercialización ilegal de mascotas y animales potencialmente peligrosos". Boletín N°
16922-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 82 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.020 con el
objeto de establecer medidas para prevenir el abandono de animales y
aumentar las penas aplicables por su inobservancia". Boletín N° 16921-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Giordano ;
Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ; Sagardía y
Tello , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir que los candidatos a
cargos de elección popular tengan su domicilio en el territorio electoral
que aspiran a representar". Boletín N° 16931-06
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano ; Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ;
Sagardía y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ;
Palma y Winter ; que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 83 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
dirigentes gremiales o vecinales ser candidatos al Congreso Nacional".
Boletín N° 16957-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo  ; Hertz y Riquelme  ; y de los diputados señores
Giordano ; Hirsch ; Palma y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix ; Olivera ; Orsini ; Rojas y
Schneider , que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono
compensatorio del derecho a sala cuna". Boletín N° 16982-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix
; Olivera ; Orsini ; Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y Tello ; y del diputado
señor Giordano , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un órgano
autónomo denominado Comisión de Nombramiento Judicial". Boletín N°
16979-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y
Tello ; y del diputado señor Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 84 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce ; Delgado ;
Medina ; Molina y Nuyado ; y de los diputados señores Barría y Giordano,
que "Modifica el Estatuto Docente para homologar los derechos de los
profesionales de la educación en materia de distribución de horas lectivas
y no lectivas". Boletín N° 17027-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce ; Delgado ; Medina ; Molina y Nuyado ; y de los diputados señores Barría y
Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Olivera ;
Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores Bugueño ;
Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema
escolar, en prevención del abuso sexual infantil". Boletín N° 17025-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Olivera ; Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores
Bugueño ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código del Trabajo en lo
relativo al procedimiento monitorio". Boletín N° 17033-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Morales , doña Javiera  ;
Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 85 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Giordano ; Ibáñez ; Manouchehri ; Pino y Sáez ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; que "Modifica la ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para reglar el uso de sistemas automatizados de
respuestas en servicios de atención al cliente". Boletín N° 17079-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter  ; Calisto  ; Giordano  ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Pino y Sáez ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cifuentes ; Giordano ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini
; González , doña Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Regula el
peso máximo de carga humana para trabajadores a honorarios". Boletín N°
17100-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio  ; Calisto  ; Cifuentes  ; Giordano  ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código Penal
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 86 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
para agravar la pena aplicable al delito de receptación recaído en especies
cuyo traslado se haya efectuado a través de pasos fronterizos no
habilitados". Boletín N° 17122-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.091 para fijar criterios
y topes a la remuneración de docentes, investigadores y directivos de las
instituciones privadas de educación superior". Boletín N° 17149-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y
de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Santana y Ulloa , que "Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario
de salida y descanso en feriados electorales de los dependientes del
comercio". Boletín N° 17187-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y de los
diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa , que
"Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario de salida y descanso en feriados
electorales de los dependientes del comercio". Boletín N° 17187-13.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 87 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  y Cariola  ; y de los diputados señores Cuello ; Giordano  ; Hirsch  ;
Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez ; que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal". Boletín
N° 17192-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa , que
"Modifica ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes
ejercen como vocales de mesa en elecciones y plebiscitos". Boletín N°
17221-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y
Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 88 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Giordano ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano , que "Interpreta el
artículo 10 del Estatuto Administrativo y el artículo 2° del Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de que el
principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que
indica". Boletín N° 17247-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera; Giordano ; Melo ;
Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Nuyado y Serrano , que "Interpreta el artículo 10 del Estatuto Administrativo y el
artículo 2° del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de
que el principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que indica".
Boletín N° 17247-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Giordano  ; Melo ; Santana  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Morales , doña Javiera ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y de los
diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de
la Comisión de Ética y Transparencia en casos de enfermedad grave".
Boletín N° 17252-16
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y
de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 89 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y
Tapia , que "Regula la actividad de guías de montaña y de trekking".
Boletín N° 17294-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ;
y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y Tapia , que "Regula la
actividad de guías de montaña y de trekking". Boletín N° 17294-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ;
Manouchehri y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ;
Pérez , doña Joanna ; y Tello , y de los diputados señores Giordano ;
González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular causales de
término de contrato de trabajadores parlamentarios". Boletín N° 17301-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ; Pérez , doña Joanna ; y
Tello , y de los diputados señores Giordano ; González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de partidos políticos, sistema electoral,
participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 90 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de partidos políticos,
sistema electoral, participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de
los diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los
diputados señores Giordano y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en el
sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio de igualdad
entre hombres y mujeres en el sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de
los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso ,
que "Modifica la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago
de la dieta parlamentaria al diputado o senador desaforado". Boletín N°
17334-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 91 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano ; Cuello ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri y Santana ; y de la diputada
señora Morales , doña Javiera , que "Modifica el decreto ley N° 2.757, de
1979, en lo relativo a la actividad política y publicitaria de las asociaciones
gremiales". Boletín N° 17335-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri  y Santana ; y de la
diputada señora Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Naranjo y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans , que
"Modifica la Carta Fundamental para habilitar la realización de un
plebiscito sobre la continuidad de las administradoras de fondos de
pensiones". Boletín N° 17351-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Naranjo
y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 92 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y de las
diputadas señoras 6 CÁMARA DE DIPUTADOS Morales, doña Javiera , y
Morales , doña Carla , que "Prohíbe subcontratar servicios de
teleoperadores que funcionen fuera del territorio nacional". Boletín N°
17381-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 93 de 286
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 94 de 286
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Se ha renovado una indicación de las diputadas Carolina Tello y Catalina Pérez  , y del diputado
Andrés Giordano , para incorporar las siguientes enmiendas en el artículo 165 de la ley Nº 18.700,
de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación dispone lo siguiente en el artículo 165 de la ley Nº 18.700:
“i) Sustituye en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”. ii) Agrégase el
siguiente inciso tercero: “Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán
de tres horas de permiso, sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La
autoridad competente les otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho
a sufragio de manera preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.”.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la indicación renovada, que requiere para su aprobación el voto favorable de 78
diputadas  y  diputados  en  ejercicio,  por  tratarse  de  una  norma  propia  de  ley  orgánica
constitucional.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 52 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rivas
Sánchez , Gaspar Aedo Jeldres , Eric De Rementería Venegas , Tomás Molina Milman , Helia Rosas
Barrientos , Patricio Ahumada Palma , Yovana Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado ,
Javiera Sáez Quiroz , Jaime Araya Guerrero , Jaime Fries Monleón , Lorena Mulet Martínez , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Arce Castro , Mónica Gazmuri Vieira , Ana María Muñoz González ,
Francesca Santana Castillo, Juan Astudillo Peiretti , Danisa Giordano Salazar , Andrés Musante
Müller , Camila Sepúlveda Soto , Alexis Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Naranjo Ortiz
, Jaime Serrano Salazar , Daniela Barría Angulo , Héctor Ilabaca Cerda , Marcos Nuyado Ancapichún
, Emilia Soto Ferrada , Leonardo Bernales Maldonado , Alejandro Jiles Moreno , Pamela Orsini
Pascal , Maite Soto Mardones , Raúl Bianchi Chelech , Carlos Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Tapia Ramos , Cristián Bravo Castro , Ana María Leiva Carvajal , Raúl Palma
Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Longton Herrera , Andrés Pérez Cartes ,
Marlene Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Malla Valenzuela , Luis Pérez Salinas ,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 95 de 286
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Camaño Cárdenas , Felipe Manouchehri Lobos , Daniel Pino
Fuentes , Víctor Alejandro Veloso Ávila , Consuelo Castillo Rojas , Nathalie Marzán Pinto , Carolina
Pizarro Sierra , Lorena Venegas Salazar , Nelson Cicardini Milla , Daniella Medina Vásquez , Karen
Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino ,
Cosme Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Concha Smith , Sara Mirosevic
Verdugo , Vlado Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya, Gael
-Votaron por la negativa:
Alinco Bustos, René Cid Versalovic , Sofía Labbé Martínez , Cristian Raphael Mora , Marcia Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Lavín León , Joaquín Rathgeb Schifferli ,
Jorge Barchiesi Chávez , Chiara Cordero Velásquez , María Luisa Leal Bizama , Henry Rey Martínez,
Hugo Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Lilayu Vivanco , Daniel Romero Leiva ,
Agustín Benavente Vergara , Gustavo De la Carrera Correa , Gonzalo Martínez Ramírez , Cristóbal
Romero Sáez , Leonidas Berger Fett , Bernardo Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel
Saffirio Espinoza , Jorge Bobadilla Muñoz , Sergio Durán Salinas , Eduardo Meza Pereira , José
Carlos Sánchez Ossa , Luis Bórquez Montecinos , Fernando Flores Oporto , Camila Moreira Barros ,
Cristhian Sauerbaum Muñoz , Frank Bravo Salinas , Marta González Villarroel , Mauro Moreno
Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Calisto Águila , Miguel Ángel Guzmán Zepeda , Jorge
Naveillan Arriagada , Gloria Sulantay Olivares, Marco Antonio Carter Fernández , Álvaro Irarrázaval
Rossel , Juan Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Castro Bascuñán , José Miguel
Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón Irarrázabal , Ximena Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Celis Montt , Andrés Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Pérez Olea , Joanna Weisse Novoa,
Flor
-Se abstuvieron:
Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Romero Talguia , Natalia Teao Drago , Hotuiti
Labra Besserer , Paula Olivera De La Fuente , Erika Santibáñez Novoa , Marisela Undurraga Gazitúa
, Francisco Matheson Villán , Christian Ramírez Diez , Guillermo Schalper Sepúlveda, Diego
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Despachado el proyecto al Senado a tercer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 96 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
INTERPRETACIÓN DE SENTIDO Y ALCANCE DE EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE” Y SU EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MÍNIMO MENSUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16377-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el sentido y alcance
de las expresiones “sueldo” y “sueldo base” contenidas en el Código del Trabajo, y su
equivalencia con el ingreso mínimo mensual, correspondiente al boletín N° 16377-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 15 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Andrés Giordano
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 371ª, en lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señorita Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar ante esta Sala sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en moción de las
diputadas Daniella Cicardini , Marta González , Maite Orsini , Ximena Ossandón y Emilia Schneider
, y de los diputados Luis Cuello , Eduardo Durán , Andrés Giordano -quien les habla-, Juan Santana
y Frank Sauerbaum , que interpreta el sentido y alcance de las expresiones “sueldo” y “sueldo
base” contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el ingreso mínimo mensual,
correspondiente al boletín N° 16377-13, sin urgencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 97 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron,
especialmente invitados, los señores Giorgio Boccardo Bosoni , subsecretario del Trabajo; Pablo
Zenteno Muñoz , director nacional de la Dirección del Trabajo; Cristian Umaña Bustamante ,
subdirector del Trabajo; la señora Laura Vásquez Rodríguez , subdirectora subrogante del Trabajo,
y el señor Francisco Neira Reyes , asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
La moción con la cual las señoras y señores diputados someten a consideración de esta Cámara el
proyecto de ley en informe hace presente que, en las cláusulas mínimas del contrato laboral, está
la estipulación de remuneraciones. Agregan que el artículo 41 del Código del Trabajo las define
como todas aquellas “contraprestaciones en dinero y las adicionales en especie avaluables en
dinero que debe percibir el trabajador del empleador por causa del contrato de trabajo.”.
Luego,  el  artículo  42  establece  los  elementos  que  pueden  componer  una  remuneración,
integrando en la letra a) el “sueldo” o “sueldo base” como aquel “estipendio obligatorio y fijo, en
dinero, pagado por períodos iguales, determinados en el contrato, que recibe el trabajador por la
prestación de sus servicios en una jornada ordinaria de trabajo,…”.
De esta manera, precisan que la ley no solo exige que todo contrato de trabajo contenga una
remuneración, sino que también requiere que al menos el sueldo o sueldo base tenga un monto
mínimo determinado. Así lo afirma el artículo 42, letra a), del Código del Trabajo: “El sueldo, no
podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.”, y reiterativamente lo repite el artículo 44, inciso
tercero, señalando que “El monto mensual del sueldo no podrá ser inferior al ingreso mínimo
mensual.”.
Por consiguiente, afirman que la redacción del código lleva a una clara conclusión: el legislador
requiere resguardar que el monto del sueldo o del sueldo base se ajuste al sueldo mínimo, de tal
manera que el trabajador o trabajadora reciba por concepto de sueldo o sueldo base, al menos, un
monto también determinado por el legislador: el ingreso mínimo mensual remuneracional.
No obstante, hacen presente -por la literalidad de la norma y el objetivo del legisladorque en los
últimos  años  se  ha  tenido  conocimiento  de  que  múltiples  sindicatos  de  trabajadores
subcontratados han denunciado a la Dirección del Trabajo el pago de un salario base inferior al
mínimo por parte de las empresas contratistas. El argumento empresarial es fantasioso: aluden a
que el enunciado normativo señala las expresiones “sueldo” o “sueldo base”, por lo que uno u otro
es el que debe cumplir con el monto mínimo, pero no necesariamente ambos.
En la práctica, agregan que fijan un “sueldo base” inferior al mínimo, complementado dicho monto
base  con  bonos  -muchas  veces  correspondientes  a  los  convenios  colectivos  entre  las
organizaciones sindicales y la mandantepara llegar al mínimo legal. El registro y fiscalización de
esta práctica se vuelve aún más difícil con la normalización del “multirrut”, es decir, empresas que
operan  encubiertas  en  otras  empresas,  que  se  van  enlazando  en  complejas  relaciones
comerciales.
Concluyen expresando que, por tanto, conforme a lo expuesto y habiendo solución normativa al
caso, pero no siendo aplicada por los sujetos obligados al cumplimiento de la norma, el presente
proyecto de ley busca dotar de certeza y seguridad jurídica en la interpretación de dicho
enunciado normativo correspondiente al artículo 42, letra a), del Código del Trabajo, de forma tal
que mediante la técnica de interpretación auténtica se precise el sentido del artículo 42 del Código
del Trabajo, con el objeto de garantizar que el sueldo o sueldo base no sea inferior al salario
mínimo establecido en el propio ordenamiento jurídico para proteger la remuneración de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 98 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
trabajadores y trabajadoras.
En conclusión, el proyecto de ley pretende consolidar y precisar las normativas existentes para
evitar que el sueldo o sueldo base sea inferior al ingreso mínimo mensual, respaldado por la
trayectoria histórica de la Dirección del Trabajo en sus fiscalizaciones y dictámenes previos. Esto
representa un esfuerzo por fortalecer los derechos laborales en Chile, asegurando que las
remuneraciones mínimas sean respetadas y protegidas de manera efectiva.
Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por 7 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
Votaron a favor los diputados señores Luis Cuello (Presidente), Tomás Hirsch , Diego Ibáñez ,
Leonidas Romero (en reemplazo de la diputada señora Ximena Ossandón) , Frank Sauerbaum ,
Alberto Undurraga y quien habla, Andrés Giordano .
Durante su discusión particular, la comisión aprobó una indicación de los diputados señores Luis
Cuello , Eduardo Durán , Tomás Hirsch , Frank Sauerbaum , Alberto Undurraga y quien habla,
Andrés Giordano , y de la diputada señora Ximena Ossandón , para reemplazar el artículo único,
declarando interpretada la letra a) del artículo 42 del Código del Trabajo en el sentido de entender
como sinónimos los conceptos de “sueldo” y “sueldo base” en relación con la frase “El sueldo, no
podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.”.
En virtud de lo anterior, deberá siempre entenderse que dicha frase implica que tal estipendio no
podrá considerar en su cálculo bonos fijos o variables, gratificaciones legales o cualquier otro tipo
de asignación, sin perjuicio de que estas se pacten adicionalmente por sobre el ingreso mínimo
mensual.
Asimismo, de origen en los mismos señores diputados y señora diputada, se aprobó una indicación
para agregar un artículo transitorio, disponiendo que “La presente ley comenzará a regir el día
primero del cuarto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de las
facultades interpretativas ejercidas por el Director del Trabajo en el periodo intermedio a la
entrada en vigencia.”.
Respecto de esta última indicación, vale hacer presente que durante el período intermedio de
cuatro meses la interpretación vigente será determinada tanto por el director del Trabajo como
por los tribunales de justicia, los que actualmente han mantenido una interpretación uniforme
similar al criterio de la Dirección del Trabajo.
Finalmente, me permito hacer presente que, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto que
se  somete  a  consideración  de  la  Sala  normas  que  revistan  el  carácter  de  orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado. Asimismo, ella estimó que la moción no debe ser objeto
de estudio por la Comisión de Hacienda, por no incidir ellas en materias presupuestarias o
financieras del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 99 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que tipifica el
delito de corrupción en las actividades deportivas, contenido en los boletines Nos 14774-07 y
14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14774-07, sesión 116ª de la legislatura 369ª, en lunes 3 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Mensaje, boletín N° 14818-29, sesión 127ª de la legislatura 369ª, en miércoles 23 de febrero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, en nombre de la Comisión de Deportes y
Recreación, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la Corporación, el proyecto
de ley individualizado en el epígrafe, iniciado en las siguientes iniciativas legales refundidas. Las
menciono en el orden en que fueron presentadas.
1) Moción del entonces diputado Matías Walker Prieto y de las diputadas Érika Olivera de la Fuente
y Marisela Santibáñez Novoa , que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas
(boletín N° 14774-07).
2) Mensaje del entonces Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique para el
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 100 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
resguardo de la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva (boletín N° 14818-
29).
Idea matriz del proyecto
La idea matriz del proyecto de ley consiste en prevenir y sancionar aquellas conductas que
vulneran la sana competencia deportiva, alterando o manipulando los resultados de partidos y
competiciones por medios externos o ajenos a lo meramente deportivo, y adoptar medidas para
excluir a quienes incurren en dichas prácticas del ámbito de las organizaciones deportivas, a fin de
resguardar la integridad de la actividad deportiva.
Antecedentes y fundamentos
En el mensaje se dan a conocer los siguientes antecedentes y fundamentos.
La existencia de distintas prácticas de defraudación y corrupción en el ámbito de la competencia
deportiva, como las apuestas ilegales y el arreglo o amaño de partidos. La legislación vigente no
considera normas de rango legal tendientes a la prevención y sanción de la corrupción en el
deporte, entendiendo por tales conductas aquellas destinadas al arreglo de resultados de partidos
o competiciones, y otras similares.
Otras conductas que vulneran la sana competencia deportiva son aquellas que procuran alterar
artificialmente el rendimiento deportivo por medio del dopaje. En este ámbito, se cita la regulación
aplicable en nuestro país, a saber, el Código Mundial Antidopaje y la Convención Internacional
contra el Dopaje en el Deporte, promovida por la Unesco, a lo que se suma la creación en la Ley
del Deporte de la Comisión Nacional de Control de Dopaje, así como el establecimiento de la
obligación de someterse a control de dopaje a los deportistas afiliados a federaciones deportivas
nacionales que reciban aportes directos o indirectos a través del financiamiento que el Instituto
Nacional de Deportes entrega al sector de deportes federados.
Pese a lo anterior, no existe en la legislación deportiva una norma genérica que inhabilite para la
obtención de beneficios a aquellos deportistas sancionados como consecuencia de un resultado
positivo en un control de dopaje.
Por su parte, la ley N° 19.913, que Crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, no contempla entre los obligados a
informar sobre operaciones sospechosas a las organizaciones deportivas.
Con la finalidad de proteger y desarrollar las actividades deportivas, el Estado puede y debe
adoptar las medidas necesarias para la prevención y sanción de aquellas conductas que afecten la
práctica deportiva y los valores universalmente reconocidos como inherentes a ella. Por ello, el
proyecto del Ejecutivo introduce diversas modificaciones a cuerpos legales, las que se agrupan en
tres ejes regulatorios:
1) La sanción de las conductas contrarias a la integridad deportiva.
2) El establecimiento de una inhabilidad genérica aplicable a personas condenadas por ciertos
delitos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 101 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
3) El cumplimiento de obligaciones de transparencia e información por parte de las organizaciones
deportivas.
Por su parte, en la moción se dan a conocer los siguientes antecedentes y fundamentos.
El deporte históricamente ha desempeñado un papel importante en todas las sociedades; es un
derecho fundamental y una herramienta poderosa para fortalecer los lazos sociales y promover el
desarrollo sostenible, la paz, el bienestar, la solidaridad y el respeto.
Es menester ahondar en el esfuerzo y preocupación estatal para evitar la comisión de delitos que
amenacen la integridad del deporte, más aún cuando en la actualidad se han conocido diversos
casos, entre ellos, en el propio fútbol profesional, que han enlodado su libre ejercicio, en virtud de
denuncias de hechos gravísimos, que terminan exponiendo la fe pública.
Ante eventuales casos de corrupción, como sobornos u otros actos destinados a alterar y/o
manipular los resultados de dichas competiciones, se hace imprescindible contar con una
legislación robusta, que tenga la capacidad de responder adecuadamente y sancionar penalmente
la corrupción deportiva. Debe fortalecerse el denominado fair play, en especial en las actividades
deportivas organizadas por cuerpos intermedios y que poseen una importante repercusión pública
desde sus diversas aristas.
Discusión general del proyecto
En el marco de la discusión general, se recibió al ministro del Deporte, don Jaime Pizarro Herrera ;
al profesor de Derecho Penal de la Universidad Autónoma, don Francisco Bedecarratz ; a la
consultora en temas legislativos y tributarios, abogada Sandra Kemp , y al director de la Unidad de
Análisis Financiero, don Carlos Pavez , sin olvidar la participación del actual senador Matías Walker
Prieto , en su calidad de autor principal de la moción, y de la exministra del Deporte doña
Alexandra Benado , quienes dieron a conocer sus opiniones en torno a esta iniciativa legal.
La comisión determinó tomar como base del texto refundido el contenido en el mensaje
correspondiente al boletín N° 14818-29, habida cuenta de que abarca más aspectos regulatorios
que la moción. Si bien ambos boletines modifican distintos textos legales, proponen tipos penales
concordantes que sancionan conductas análogas.
A su turno, la moción complementa el mensaje en el sentido de establecer la responsabilidad
penal de las organizaciones deportivas.
Contenido del proyecto de ley
El texto aprobado en particular por la comisión consta de cinco artículos permanentes, cuyo
contenido se resume en los siguientes aspectos.
Se modifica la ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de incorporar tipos penales que sancionen
el fraude deportivo con penas de simple delito. En efecto, se sanciona al que diere, ofreciere o
consintiere en dar un beneficio económico o de otra naturaleza a una persona, con la finalidad de
influir o por haber influido en la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una
prueba, encuentro o competición deportiva oficial. Igualmente se sanciona a quien solicite o
acepte  recibir  beneficios  económicos  o  de  otra  naturaleza  para  predeterminar  o  alterar
ilegítimamente el mencionado resultado.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 102 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Se sanciona, además, al que habiendo recibido a título gratuito un beneficio económico sujeto a la
obligación de rendir cuenta al Instituto Nacional de Deportes o a otra entidad pública para el
desarrollo de una actividad determinada, no la desarrollare o lo hiciere de modo gravemente
defectuoso.
Se establece una inhabilidad genérica para acceder a los beneficios de la Ley del Deporte y para
participar en organizaciones deportivas a las personas que sean condenadas por los nuevos
delitos que se tipifican o por los contemplados en la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas. Se establecen inhabilidades específicas para ejercer
cargos directivos o administrativos en organizaciones deportivas a los sancionados por los
antedichos delitos.
Se establece la obligación de informar operaciones sospechosas ante la Unidad de
Análisis Financiero por parte de las principales organizaciones deportivas.
Finalmente, se incorporan como delitos susceptibles de ser cometidos por personas jurídicas, los
nuevos tipos penales de fraude deportivo incorporados en la Ley del Deporte.
Cabe hacer presente que tanto el mensaje como la moción fueron aprobados en general por
unanimidad, lo que da cuenta de la importancia de legislar sobre este tema, que tanto interés ha
concitado en la Comisión de Deportes y Recreación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 103 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABOR QUE REALIZAN
DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de
resolución N° 1012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1012, de las diputadas María Francisca Bello  , Karol Cariola  , Lorena
Fries , Camila Rojas , Clara Sagardia y Marisela Santibáñez ; y los diputados Diego Ibáñez , Andrés
Giordano , Jaime Sáez y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas señaladas para el
reconocimiento, respaldo y protección de las dirigentas y dirigentes sociales y comunitarios, por
los fundamentos que expone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.536 SOBRE VIOLENCIA ESCOLAR (Solicitud de
resolución N° 1024)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1024, de los diputados y diputadas Carolina Tello , Mónica Arce , Viviana
Delgado , Andrés Giordano , Marta González , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Alejandra Placencia ,
Juan Santana y Daniela Serrano , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto para modificar la
ley N°20.536 sobre violencia escolar en los términos que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 104 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PROMOCIÓN DE ESTERILIZACIÓN QUIRÚRGICA MASCULINA AMBULATORIA
(VASECTOMÍA) EN TODOS LOS PRESTADORES PÚBLICOS Y PRIVADOS DEL
PAÍS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.034)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1034.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1034, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  ,
Félix Bugueño , Andrés Giordano , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime
Sáez , Consuelo Veloso y Catalina Pérez , a través de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de  la  República  que  instruya  a  la  ministra  de  Salud,  para  que  considere  promover  la
implementación  del  procedimiento  de  esterilización  quirúrgica  masculina  ambulatoria,
denominada  vasectomía,  en  todos  los  prestadores  públicos  y  privados  del  país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.233, de las diputadas y los diputados Clara Sagardía , María Francisca
Bello  , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 105 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REAFIRMACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS SOBRE CONDENA DE ASESINATO
DE GENERAL RENÉ SCHNEIDER Y COMPROMISO DE DENUNCIA DE
CUALQUIER ACTIVIDAD POLÍTICA QUE PROMUEVA LA VIOLENCIA Y EL
INTERVENCIONISMO EXTRANJERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.044)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.044.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.044, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano
, Claudia Mix , Erika Ñanco , Maite Orsini , Jaime Sáez , Consuelo Veloso  y Félix Bugueño , que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República convocar a todos los
partidos políticos a reafirmar el compromiso con el respeto a los derechos humanos, a condenar el
asesinato del general René Schneider y a denunciar cualquier actividad política que promueva la
violencia, como, asimismo, cualquier acción de intervencionismo extranjero, en pos de cuidar la
unidad nacional, el respeto a la democracia y el estado de derecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
CAMPAÑA DE CAPACITACIÓN E INFORMACIÓN EN INSTITUCIONES PÚBLICAS
RESPECTO DE USO, PROCEDENCIA Y EXIGIBILIDAD DE BENEFICIOS
RELATIVOS A CREDENCIAL DE CUIDADOR O CUIDADORA, Y MEDIDAS PARA
QUE DICHA CONDICIÓN SEA INFORMADA EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE
QUIEN LA DETENTE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.046)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.046.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 106 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.046, de las diputadas y los diputados Maite Orsini ,
Jorge Brito  , Andrés Giordano  , Ericka Ñanco  , Consuelo Veloso  , Félix Bugueño  , Claudia Mix  ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el desarrollo de una campaña de capacitación e
información respecto del uso, procedencia y exigibilidad de los beneficios relativos a la credencial
de cuidador o cuidadora, y las medidas necesarias para que la condición de cuidado o cuidadora
pueda ser informada en el carnet de identidad de quien la detente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
RECHAZO A QUE DIPUTADOS Y DIPUTADAS CON MANIFIESTO CONFLICTO
DE INTERESES PRESIDAN O INTEGREN COMISIONES ESPECIALES
INVESTIGADORAS RELACIONADAS CON ACTOS DE POSIBLE CORRUPCIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.042)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1042.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1042, de los diputados y de las diputadas Ericka Ñanco  , Jorge Brito  ,
Félix Bugueño  , Andrés Giordano  , Luis Malla  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  ,
Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados manifiesta
su absoluto rechazo a que diputados y diputadas con un manifiesto conflicto de interés, ya sea
personal  o  por  consanguinidad,  presidan  o  integren  comisiones  especiales  investigadoras
relacionadas con actos de posible corrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 107 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA INVESTIGAR EVENTUALES
RESPONSABILIDADES DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
PROFESIONAL, JUNTO CON EVALUAR MEDIDAS LEGISLATIVAS EN TORNO A
ESTABLECER UN ÓRGANO QUE FISCALICE A DICHA ASOCIACIÓN, POR
EXISTIR MÚLTIPLES IRREGULARIDADES EN SU FUNCIONAMIENTO Y
VINCULACIÓN CON CLUBES, SOCIEDADES, CASAS DE APUESTAS, ENTRE
OTRAS SITUACIONES ANÓMALAS QUE REQUIEREN SER FISCALIZADAS
(Solicitud de resolución N° 1.047)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.047, de las diputadas y los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito, la
Claudia Mix  , Jaime Mulet  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Marisela
Santibáñez y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que se adopten todas las medidas legales y administrativas para investigar eventuales
responsabilidades de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, junto con evaluar medidas
legislativas en torno a establecer un órgano que las fiscalice, por existir múltiples irregularidades
en su funcionamiento y vinculación con clubes, sociedades, casas de apuestas, entre otras
situaciones anómalas que requieran ser controladas.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 108 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.273, presentada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.273, de la diputada María Francisca Bello  y de los diputados Diego
Ibáñez , Andrés Giordano y Jaime Sáez , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República adoptar las medidas que se proponen con el objeto de frenar la crisis del
transporte público en regiones y en aquellas comunas de Santiago que no están integradas en
Red.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 53 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 109 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
EXTENSIÓN DEL SUBSIDIO PROTEGE Y PRONUNCIAMIENTO SOBRE LA
NECESIDAD DE ESTABLECER MEDIDAS COMO EL TRABAJO REMOTO O
TELETRABAJO PARA CUIDADORAS O CUIDADORES EN CIRCUNSTANCIAS DE
NORMALIDAD CONSTITUCIONAL Y SANITARIAS (Solicitud de resolución N°
1.103)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.103.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.103, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Ana María Gazmuri ,
Andrés Giordano  , Maite Orsini  , Marisela Santibáñez  , Carolina Tello  , Gael Yeomans  , María
Francisca Bello y Ericka Ñanco , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga una extensión del subsidio Protege, ampliando su cobertura, y efectúe un
pronunciamiento sobre la necesidad de establecer medidas como el trabajo remoto o teletrabajo
para cuidadoras o cuidadores en circunstancias de normalidad constitucional y sanitaria.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ASIGNACIÓN DE DESEMPEÑO DIFÍCIL PARA
FUNCIONARIOS DE SALUD DE ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS NO
CONTEMPLADOS EN LEY N° 19.378 (Solicitud de resolución N° 1.116)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.116.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 110 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.116, de los diputados y diputadas Maite Orsini , Boris Barrera  , Karol
Cariola  y Andrés Giordano  , en virtud de la cual se solicita al Presidente de la República que
presente un proyecto de ley para que se establezca la asignación de desempeño difícil para los
funcionarios de la salud de todos aquellos establecimientos públicos no contemplados en la ley N°
19.378.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE TRANSPORTE PÚBLICO CON ACCESO
UNIVERSAL EN REGIONES Y POR INEXISTENCIA DE POLÍTICA PÚBLICA
DESCENTRALIZADA SOBRE DICHA NECESIDAD (Solicitud de resolución N°
1171)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1171, de los diputados Ericka Ñanco  , Jorge Brito  , Andrés Giordano  ,
Claudia Mix , Catalina Pérez y Jaime Sáez , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta
su preocupación por la falta de transporte público con accesibilidad universal en las regiones del
país, así como también la carencia de una política pública descentralizada que se haga cargo de
esta necesidad de miles de personas con movilidad reducida que día a día sufren por la falta de
opciones para movilizarse dentro de sus comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
CREACIÓN DE BONO COMPENSATORIO EXCEPCIONAL, ÚNICO E
INTRANSFERIBLE PARA TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN QUE HAYAN
CESADO SU RELACIÓN LABORAL POR EFECTO DEL TRASPASO DE LOS
SERVICIOS EDUCATIVOS (N° 1.179)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 111 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.179.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.179, de los diputados señores Andrés Giordano , Mónica Arce , Viviana
Delgado , Marta González , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Gaspar Rivas y Sebastián
Videla , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, disponga el
envío de un mensaje presidencial que modifique la ley Nº 21.040, que crea el sistema de
educación pública, con el objeto de incorporar un nuevo artículo transitorio, que disponga la
creación de un bono compensatorio excepcional, único e intransferible, a aquellos trabajadores de
la educación que por efecto del traspaso de los servicios educativos hayan cesado su relación
laboral.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la igualdad ante la ley es el fundamento de nuestra república. Fue la igualdad
ante la ley la que condujo a las revoluciones americanas y francesas. Pero veo que en Chile
tenemos dos categorías de personas: unos trabajan para el Estado en el sector público, con una
serie de protecciones especiales, y otros que son los que los financian con su trabajo desde el
sector privado, pero que no tienen protecciones de ningún tipo. ¿Cuál es la protección que tiene
un privado cuando por necesidades de la empresa tiene que ser despedido? Porque es eso, son
necesidades de la empresa, así como en este caso son necesidades del Estado renunciar o dejar ir
a empleados del sistema.
Las protecciones que tiene un privado, por razones obvias, son bastante menores, pero no veo la
necesidad de sumarle aún más privilegios a un sector público que ya tiene una serie de
compensaciones. Esto es a costa de aquellos que en el sector privado están ganando lucas y que
se tienen que repartir en forma de bonos. ¿Por qué? Todos nosotros -yo he pasado por más de un
empleo- hemos visto en algún momento cómo nuestro jefe se nos ha acercado, muchas veces
compungido, y ha dicho “¿sabes? Lamentablemente, no puedo seguir manteniéndote en la
empresa; no dan los números; se cerró el proyecto -o lo que fuere-; tenemos que adaptarnos;
tenemos que buscar por nuestros propios medios cómo seguir saliendo adelante.”.
A los funcionarios del Estado les damos un tratamiento especial y no entiendo por qué. O sea, es lo
mismo que pasó con el tema de los exonerados, algunos falsos exonerados de los años 1973,
1974 hasta 1980. ¿De dónde nace esta peregrina idea de que un funcionario público tiene
propiedad sobre su puesto de trabajo? Los puestos de trabajo en el sector público están hechos
para servir a la comunidad, están para servir al Estado, están para permitir que el Estado y sus
distintas reparticiones puedan alcanzar los objetivos que les ha puesto la ley.
Seguimos manteniendo -no nosotros, porque es uno de los elementos del gobierno militar que aquí
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 112 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se defiende a brazo partido, que es el estatuto administrativo- una discriminación odiosa entre el
sector público y el sector privado. Hemos permitido que el sector público deje de trabajar como
corresponde por las protecciones establecidas en ese estatuto administrativo, y a eso le sumamos
bonos especiales. No me parece, porque eso, todo eso lo paga el feriante que se levanta a las 3 de
la mañana, tiene que ir a buscar su mercadería, tiene que traerla y después paga impuestos. Esto
lo paga el abogado, lo paga el veterinario, lo paga el obrero, lo pagan todos aquellos que
efectivamente tienen que generar riqueza en este país.
Desde la política, lo que se hace es ir a comprar voluntades, ir a comprar votos con la plata que
generan las personas que se levantan todos los días temprano en este país a generar riqueza. No
corresponde. Sé que es impopular lo que digo, pero no me interesa mayormente.
No puede ser que tengamos 900.000 empleados públicos; que prácticamente el 20 por ciento del
trabajo de los trabajadores del sector privado se vaya a pagar funcionarios públicos; que
tengamos una gestión estatal cada vez peor; que tengamos cada vez peores servicios; que
tengamos cada vez peor seguridad y peor salud. No tenemos control de fronteras. ¡Para qué
hablar de educación! Hemos retrocedido hasta antes del siglo XIX, pero vamos a entregar bonos.
Los bonos, damas y caballeros, se entregan cuando se ha hecho una gestión maravillosa,
espectacular, cuando se han mejorado las cifras en una empresa, pero no se entregan cuando el
sistema es un fracaso, y nuestro Estado es un fracaso. De hecho, deberíamos revisar todos los
PMG de la administración pública, porque estamos pagando por un fracaso, estamos pagando
premios por el fracaso.
Eso debe cesar, lo que también corresponde hacer respecto de este bono en particular.
Muchas gracias.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Cerrado el debate.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 113 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.372, de los diputados y diputadas Jaime Sáez , María Francisca Bello ,
Jorge Brito  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Emilia
Schneider  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que impulse las reformas necesarias para fortalecer la probidad, transparencia, y el
buen funcionamiento de las instituciones afectadas ante el grave impacto del caso Hermosilla en
la confianza pública, y frente a los antecedentes que vinculan al exministro del gobierno de
Sebastián Piñera, Andrés Chadwick Piñera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 30, de los diputados Consuelo Veloso  , Jaime Araya  , Héctor Barría  ,
Viviana Delgado  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla  , Jaime Sáez  , Félix Bugueño  , Andrés Giordano  y
Marcela Riquelme  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la ineficacia de las políticas públicas estatales
frente al problema de los animales y mascotas abandonadas y de los perros asilvestrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 114 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
CONCESIÓN DE BONO DE INVIERNO A PERSONAS MENORES DE 18 AÑOS DE
EDAD CON DISCAPACIDAD SEVERA BENEFICIARIAS DEL SUBSIDIO DE
DISCAPACIDAD Y DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.329)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.329, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.329 es firmada por la diputada Ericka Ñanco , los
diputados Andrés Giordano y Jaime Sáez , y la diputada Clara Sagardia , y solicita a su excelencia
el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y administrativas para que se
conceda un bono de invierno a los niños, niñas y adolescentes menores de 18 años que se
encuentran en situación de dependencia severa, acreditada mediante certificado médico y o
certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, que sean beneficiarios del
subsidio de discapacidad y para los beneficiarios de la pensión básica solidaria de invalidez.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 115 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS DE
ATENCIÓN DE URGENCIA, FALTA DE ESPECIALISTAS EN NEUROLOGÍA,
INCREMENTO DE ARANCELES PARA TOMA DE EXÁMENES Y AUMENTO DE
LISTAS DE ESPERA POR FALTA DE DISPOSITIVOS TÉCNICOS EN HOSPITAL
SAN JOSÉ, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, para comenzar esta intervención, quiero señalar que hoy es muchísimo más
complejo  sufrir  un  accidente  cerebrovascular  en  comunas  como  Conchalí,  Huechuraba  ,
Independencia o Recoleta , del distrito que represento, prec isamente porque los vecinos y vecinas
llevan atend iéndose prácticamente décadas en un hospital colapsado, que no tiene especialidad
en neurología de manera permanente. No hay neurólogos 24/7, a pesar de que este tipo de
situaciones son tan comunes. Me refiero al Hospital San José , que tiene infraestructur a, que tiene
equipos  técnicos,  pero  también  humanos,  trabajadoras  y  trabajadores  que  se  encuentran
totalmente colapsados. Y todos estos años este colapso se agrava cuando nos acercamos al otoño,
cuando nos acercamos al invierno, por razones evidentes.
Es cierto, después de tantos años de exigirlo -más de una década-, tanto los funcionarios y las
funcionarias como los usuarios de la salud, tenemos buenas noticias por parte de nuestro gobierno
respecto de la construcción de un nuevo hospital para la zona norte. Pero esa buena noticia va
acompañada también de una expectativa que no se va a cumplir en el corto plazo, porque van a
tener que pasar a lo menos otros diez años para que ese hospital esté terminado. Por tanto, hoy
no se va a resolver una problemática que ha convertido al distrito N° 9 y a las comunas que he
mencionado en una verdadera zona de sacrificio hospitalario.
En el intertanto, ha habido algunas otras posibles soluciones sobre la mesa. Una de ellas tiene que
ver con los convenios con el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, que, a la fecha, sabemos
que no solo no están dando los resultados que se esperaban, sino que además no están
abordando una de las temáticas más relevantes y más conflictiva para el hospital, el área de
urgencia. No solo es el nudo más crítico, pero además pareciera no existir en lo inmediato -ni en
estos convenios ni en los planes que nos ha mostrado la institucionalidad del Ministerio de Salud y
los servicios de saluduna voluntad para ayudar a descongestionar esta unidad, que, en el caso del
Hospital San José -yo mismo lo vi en terreno; estuve visitando el hospital en varias ocasiones-,
hospitaliza a personas de pie o en sillas, decenas de ellas, simultáneamente, precisamente porque
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 116 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
no existe capacidad. El personal está totalmente desbordado por esta situación.
Por esta razón, pido que se oficie a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales,
primero, para que nos expliquen lo relativo a la atención de urgencias del Hospital San José en los
términos que acabo de explicar, porque parece que no existe una respuesta inmediata. Al
respecto, los funcionarios y funcionarias organizados en sus asociaciones ya han levantado la
propuesta de un hospital modular de campaña para la atención de urgencias. Sin embargo, esto
no ha sido atendido, no ha sido uno de los insumos considerados para el debate.
Asimismo, solicito que se refieran a las acciones tomadas para abordar la falta de especialistas en
neurología de carácter permanente, y también en lo relativo a los aranceles de los exámenes que
no se están realizando en el Hospital San José , que se derivan a otras instituciones, y si estos han
subido su valor. Lo digo, porque en el caso, por ejemplo, de los convenios con el Hospital Clínico
de la Universidad de Chile José Joaquín Aguirre, sería bastante inentendible que después de haber
legislado al respecto, los costos hoy día estén aumentando en relación con lo que usualmente
eran, es decir, que los convenios sean más costosos para el sector público que antes. Por eso,
también quiero solicitar toda la información disponible respecto de los convenios con esta
institución.
Por último, para que se refieran en especial a la larga lista de esperas en imagenología debido a la
falta de escáner y resonador. En esto quiero hacer un punto: no se trata solo de reparar estos
insumos técnicos, el escáner y el resonador, que se encuentran defectuosos, sino de adquirir
nuevos dispositivos, por el crecimiento demográfico del distrito. En otras palabras, se requiere un
nuevo resonador y un nuevo escáner, además de la reposición de los actuales.
Las  vecinas  y  los  vecinos  de  Recoleta,  Independencia,  Huechuraba  y  Conchalí  necesitan
respuestas, necesitan una atención decente, y no como ocurre en la actualidad, que pasan horas y
horas esperando ser atendidos en un hospital que no da abasto, que no cuenta con los equipos
suficientes y que tiene a sus trabajadores y trabajadoras reventados intentando contener esta
situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS ADQUIRIDOS
POR SERVICIO DE VIVIENDA Y URBANIZACIÓN CON DIRIGENTES DE
CONJUNTO HABITACIONAL LA HONDONADA, COMUNA DE CERRO NAVIA
(OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y ocho segundos, el diputado Andrés Giordano .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 117 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, cuando pensamos en el sueño de la casa propia, no puedo evitar pensar en el
complejo habitacional La Hondonada, ubicado en Cerro Navia, que está compuesto por los
condominios Las Calas, Los Jazmines, Las Amapolas , Los Girasoles y Los Suspiros, donde viven
más de seiscientas familias.
Sus dirigentas nos contactaron hace más de un año debido a los problemas que presentan sus
departamentos desde que fueron entregados -siete años antes-, con inundaciones, problemas en
la red sanitaria y otras fallas estructurales, situación que pudimos constatar in situ junto con las
diputadas Maite Orsini y Karol Cariola .
Por ello, conformamos una mesa de trabajo con diversas instituciones del Estado, para que no solo
se hicieran presentes, sino que también se hicieran cargo de esta situación.
Sin embargo, hoy nos vemos en la necesidad de exponer nuevamente ante este Congreso
Nacional que los compromisos adquiridos por el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) con
las dirigentas y los dirigentes no se han cumplido, generando incertidumbre en todos los
residentes sobre cuánto tiempo más van a tener que seguir esperando para que se solucione esta
problemática.
La entidad patrocinante que está trabajando con el conjunto habitacional La Hondonada hizo
ingreso de las carpetas con los proyectos en el Serviu el pasado 19 de febrero, pero hasta el día
de hoy no ha habido respuesta, excediéndose con creces los veinte días hábiles y encontrándose
aprobada solo la factibilidad administrativa, no la jurídica ni la técnica.
Además, existen casos críticos de familias que perdieron completamente sus departamentos, que
quedaron inhabitables. El compromiso fue entregarles subsidios para materiales de construcción,
lo que luego se cambió a subsidios para el arriendo, pero todavía no hay respuesta, encontrándose
esto en revisión en la Subdirección de Operaciones Habitacionales del Serviu.
Por si fuera poco, hoy en la mañana algunos departamentos sufrieron rebalses de las cañerías de
desagüe de las tazas de los baños. Ayer ocurrió lo mismo con las tinas de otros departamentos,
quedando literalmente inundados.
Los vecinos y vecinas de La Hondonada no merecen vivir esta situación y no pueden pasar otro
invierno con frío, con humedad, con inundaciones, con condiciones insalubres para sus familias,
con sus departamentos que se deterioran cada vez más. Finalmente, ese sueño de la vivienda
propia se termina transformando en una verdadera pesadilla.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y al Serviu Metropolitano, para
que nos entreguen información sobre las fechas y los plazos precisos de la ejecución de las obras,
de los mejoramientos y de la entrega de los subsidios de arriendo, además de solicitar…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 118 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INSTANCIA PARA RESOLVER PROBLEMAS DE SECTOR LA CHIMBA,
COMUNAS DE RECOLETA, INDEPENDENCIA Y SANTIAGO (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, la gente de La Chimba, como se conoce popularmente a quienes habitan los
sectores sur de las comunas de Recoleta e Independencia, y también de la zona norte de Santiago,
se merece calles limpias y seguras.
En conjunto, la consejera regional Noemí Martínez , que representa a Santiago, y yo, que
represento a las otras dos comunas, de Recoleta e Independencia, hemos puesto mucha atención
a una urgencia ciudadana que lleva muchos años.
La Chimba en quechua significa del otro lado, y hace referencia a la ubicación de este barrio al
norte del río Mapocho, donde funcionan la Vega Central, el mercado Tirso de Molina y la Pérgola
de las Flores. Además, al sur del río está el Mercado Central.
El lunes recién pasado hubo un accidente de tránsito múltiple en calle Lastra con avenida La Paz,
en que tres buses y cuatro vehículos particulares colisionaron, dejando una veintena de heridos.
Este hecho fue provocado por varios factores, pero el más importante es la nula limpieza del
líquido percolado acumulado en los camiones de hortalizas de la Vega Central, sumado a la lluvia
que en aquella mañana se mezcló con el líquido y también al deterioro de la calzada, que no
cuenta con la adherencia necesaria.
Sin embargo, la suciedad no es el único problema. Es un sector de interés regional, porque no se
trata solo de centros de abastecimiento de las comunas de Independencia, Recoleta y Santiago ,
sino de toda la Región Metropolitana, donde además la delincuencia ha cobrado vidas, incluida la
de una funcionaria del Gobierno Regional, Karina Morales , que recibió un balazo loco en el sector.
Con todos estos antecedentes, la pregunta es: ¿por qué la situación no se resuelve? La respuesta
es porque no ha habido un acuerdo transversal entre las tres alcaldías que permita al Gobierno
Regional actuar decididamente.
Esta situación no la va a resolver la comuna de Recoleta ni la comuna de Independencia, ni
tampoco la comuna de Santiago por sí solas, así que pido oficiar al Gobierno Regional y a las tres
municipalidades, para que nos convoquen a todas las partes involucradas, incluyendo, por cierto,
a la consejera regional Noemí Martínez , a una instancia que permita avanzar en acuerdos y
comenzar a fijar plazos para resolver una situación que afecta a nuestros vecinos y vecinas, y a
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 119 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
todos quienes viven en Santiago.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE DESALOJO DE FAMILIAS DE TOMA 17 DE MAYO,
COMUNA DE CERRO NAVIA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hace dos semanas, junto con la diputada Maite Orsini , fuimos a la Toma 17 de
Mayo, en Cerro Navia, o, mejor dicho, a lo que quedó de la toma después de su desalojo, un día
antes del aniversario que cumplían los pobladores y pobladoras.
Hoy, alrededor de una veintena de familias viven en la calle y no tienen a donde ir. Hay gente de
todas las edades -entre ellas personas mayores, algunas de ellas con enfermedades crónicas
graves, como cáncer que tiene que pasar las noches de lluvia en una carpa improvisada,
calentándose con una olla con brasas, y que no cuenta ni siquiera con un baño digno.
Ustedes se preguntarán cómo esas familias, todas trabajadoras, por cierto, pueden sobrevivir en
esas condiciones. Principalmente, la respuesta es la organización. Esa misma organización que les
permitió formar una comunidad funcional y segura, mucho más que en las poblaciones aledañas,
porque no son delincuentes, narcotraficantes ni tampoco drogadictos, sino que son miembros de
una organización, lo que les significó tener más de cien reuniones con el Servicio de Vivienda y
Urbanización (Serviu) para formalizar su apoyo a un proyecto habitacional todavía sin éxito.
Por todo lo anterior, no se explica el nivel de violencia con que se desalojó, llevado a cabo el día
antes del aniversario. No les dejaron sacar sus pertenencias, sus mascotas -varias de ellas,
masacradas-, ni siquiera sus cédulas de identidad. Hubo alrededor de mil carabineros para ciento
ochenta familias. Niños y niñas que se preparaban para ir al colegio fueron gaseados con gas
lacrimógeno.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 120 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
¿Se ocupa esa misma cantidad de efectivos policiales para hacer frente al crimen organizado? El
resultado de hacer esto previo a un temporal son dos vecinos muertos, posteriormente: uno por un
infarto y otro por un accidente cerebrovascular (ACV) en los albergues.
Es inaceptable que el derecho a la propiedad privada se anteponga a otro derecho humano
fundamental, como es el derecho a la vivienda, solo porque la jurisprudencia de la Corte Suprema
ha cambiado y actualmente vulnera los tratados internacionales ratificados por Chile que prohíben
desalojos masivos. Aun así, ese fallo contemplaba diversas medidas necesarias para que estas
familias no quedaran en la calle. La municipalidad a cargo del alcalde Tamayo no se hizo presente
para llegar a una solución en los cinco años que estuvo la toma. Los subsidios de arriendo, los
gastos de traslado y los albergues no estuvieron disponibles antes de la fecha que había fijado el
tribunal.
Por eso, solicito oficiar al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo (Minvu), al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a la delegación presidencial, a la
municipalidad, al Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) y a la Defensoría de la Niñez,
para que nos expliquen la violencia y las eventuales vulneraciones a los derechos fundamentales
en este desalojo, y que también nos informen si el fallo cumplió con los tratados internacionales y
los criterios utilizados para el número de efectivos policiales ocupados.
Por más que exista una orden judicial y administrativa de desalojo, si esta no respeta los derechos
humanos, se vuelve arbitraria.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS UTILIZADOS PARA ASIGNACIÓN DE
SUELOS, SOBRE AVANCE DE PLAN NACIONAL DE EMERGENCIA
HABITACIONAL EN COMUNAS DE DISTRITO Nº 9 Y SOBRE INVESTIGACIÓN
DE CASOS DE LUCRO INDEBIDO POR ASESORES DE COMITÉS DE VIVIENTA
EN REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 121 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, me dirijo a ustedes con un sentimiento de mucha indignación y preocupación,
que nace de los dos años y medio que como parlamentario llevo relacionándome con diferentes
comités de vivienda en el distrito y que me han solicitado como su representante alzar la voz
frente a una injusticia que han cargado por mucho tiempo.
Es inaceptable que en estos tiempos todavía se sigan perpetuando malas prácticas, entre ellas
que los dirigentes no tengan más opción que relacionarse con “asesores” de comités, que lejos de
velar por los intereses de las familias que buscan una solución habitacional, se aprovechan de
ellas para obtener beneficios económicos o político-electorales a costa de esa necesidad. Es
injusto y es despreciable que se lucre con la lucha de pobladores y pobladoras por una vivienda.
Esas personas ya saben cómo operar; han ido perfeccionando su actuar al más puro estilo de las
bandas delictuales, lo que conlleva la dificultad de tener denuncias que tengan un buen puerto.
¿Cuál es el principal problema? El destinatario final de la vivienda debe incurrir en un gasto mayor:
por un lado, en el ahorro para la postulación y, por otro, en un pago por un cupo directamente a
las cuentas de estos asesores, el que puede alcanzar varios millones de pesos.
“Así funciona el sistema” es una frase que he escuchado permanentemente más de una vez por
dirigentes que no encuentran salida a esta situación. Por ello, es nuestro deber como legisladores
y representantes que no se siga perpetuando esta verdadera mafia, en la que unos pocos
inescrupulosos lucran o buscan beneficios políticos a costa de muchos.
Urge más transparencia, urge más ética y urge justicia en la gestión de los comités de vivienda
para garantizar que se respeten los derechos de las personas. Es una cuestión mínima que se
prioricen las necesidades habitacionales y que se combata cualquier forma de lucro indebido.
Además, las familias nos señalan que estas mafias muchas veces tienen más claridad y mayor
información que las propias dirigencias sobre la política habitacional, lo que les permite abrir un
verdadero mercado de cupos para vivienda social e, incluso, obtener votos para cargos de
elección popular.
Solicito que se oficie al director del Serviu de la Región Metropolitana, para que nos informe sobre
los criterios utilizados para la asignación de suelos, sobre el avance del Plan Nacional de
Emergencia Habitacional en las comunas del distrito Nº 9, y sobre la existencia de denuncias por
hechos como el señalado y el resultado de las respectivas investigaciones sobre el particular.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 122 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR SECUESTRO DE DEBATE DEMOCRÁTICO PREVISIONAL
POR PARTE DE LA INDUSTRIA DE LAS AFP
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante de su Comité, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, cuando la ministra Jara dice que el debate previsional lo tiene secuestrado la
industria de AFP, tiene razón, moleste a quien le moleste. Y no lo secuestró ahora, sino que lo ha
venido haciendo durante décadas. Es por eso que, pese al retorno a la democracia, luego de una
dictadura militar que implementó este sistema solo para la población civil y no para ellos, que de
hecho buscaron ocultarlo, según consta en las actas de la Junta Militar, no ha habido cambios
sustantivos en el modelo extremo de AFP, que no existe en ninguna parte del mundo.
Por el contrario, el modelo ha empeorado y, a la vez, ha empezado una campaña descarada por
parte de la industria, de la Asociación de AFP, que actúa como un verdadero partido político,
realizando propaganda en todos los medios de comunicación; no en uno, no en dos, no en tres,
sino en todos ellos. Y como buen partido político, tiene militantes que en este Congreso votan en
contra de un verdadero sistema de pensiones para mantener un negocio que es grito y plata. Lo
hicieron acá, en la Cámara, y ahora lo están repitiendo en el Senado.
Así que es evidente que el debate democrático está secuestrado. De hecho, sin ir más lejos, hace
pocas semanas estalló un escándalo en esta Cámara porque la UDI en otro debate, en el de la ley
de pesca, ha buscado desplegar la misma actitud que en pensiones presentando un copy paste de
más de 200 indicaciones redactadas por la industria pesquera. Es decir, se repite la historia de la
“ley Longueira”, secuestrando una vez más el debate. Y lo que ocurre en pensiones es aún peor,
porque la actitud y el discurso de la oposición es otro copy paste de la industria.
Pero quiero complementar lo dicho por la ministra Jara . No se trata solo de las AFP, no son ellos
quienes tienen secuestrado el debate exclusivamente. Ellos objetivamente tienen un interés en los
más de 1.500 millones de pesos diarios que generan de utilidad, pero están los grandes grupos
empresariales que, a través de la capitalización individual, se aseguran un botín que les permite
lucrar con nuestros ahorros, obteniendo capital a precio de huevo.
Por eso ellos hacen la misma campaña, y hablan de “Yo quiero elegir” y “Con mi plata no”, porque
les mantiene el negocio. Me refiero a las grandes empresas de Horst Paulmann, de la familia Solari
, de Carlos Heller, de la familia Cueto , de Julio Ponce Lerou, de los Matte, de los Yarur, de los
Luksic, de los Saieh, dueños de comunicación que difunden este mensaje una y otra vez.
Veo con preocupación este secuestro, porque quisiera que nuestro país pudiera tener un
verdadero debate democrático que represente sus intereses y no los de los más ricos de nuestra
patria, para que ojalá avancemos en un sistema de pensiones más parecido al que tienen las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 123 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Fuerzas Armadas, que es totalmente público y solidario, con pensiones cinco veces más altas, o al
que entrega el IPS a los pensionados por el antiguo sistema, que también da mejores pensiones,
pero en cualquier caso decididamente menos parecido a la miseria a la que nos condenan las AFP,
la capitalización individual pura y el lobby empresarial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
REPARACIÓN A VECINOS DE CONDOMINIO LAS CALAS, DE CERRO NAVIA,
POR DAÑOS SUFRIDOS A RAÍZ DE INTERRUPCIÓN DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO EN ÚLTIMO TEMPORAL (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 8 minutos y 54 segundos, al Comité Frente Amplio.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, Enel es una compañía distribuidora eléctrica que hasta hace poco estaba
presidida por Hernán Chadwick , primo del ex-Presidente Piñera , hermano del exministro del
Interior Andrés Chadwick, el cual fue destituido por una acusación constitucional en la que lo
defendió su íntimo amigo y partner de lobby político, Luis Hermosilla , actualmente formalizado
por delitos tributarios, soborno y lavado de activos. En resumen, esta es una de las empresas que
administra el oligopolio de la electricidad.
Hago esta introducción porque esas relaciones espurias son cada vez más evidentes para
beneficiar a los más ricos de Chile mientras perjudican a la clase trabajadora.
Las negligencias de Enel han afectado duramente a los vecinos de Recoleta, Independencia, Lo
Prado y Cerro Navia , y de esto quiero hablar.
Una vez más, el condominio Las Calas, de Cerro Navia, ha sido afectado por esta negligencia.
Increíblemente, en pleno siglo XXI, la ciudadanía tiene que seguir enfrentando problemas muy
graves por un servicio que es ineficiente y poco fiable.
Durante el último evento climático las bombas de agua del condominio sufrieron daños severos
directamente atribuibles a la interrupción del suministro eléctrico que afectó a todo el sector. Esta
interrupción, que fue sin previo aviso, causó un mal funcionamiento grave en el sistema, dejando a
toda la comunidad en una situación totalmente desesperante.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 124 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por esto, quiero exigir a Enel varias cosas:
Primero, que reconozca la responsabilidad por los daños ocasionados y por el sufrimiento
innecesario al que han sido sometidos los residentes del condominio Las Calas.
Segundo, que provea una compensación económica adecuada para cubrir los costos de reparación
y todos los gastos asociados a la interrupción del servicio, incluyendo los daños ocasionados a las
bombas de agua.
Tercero, que implemente medidas concretas para garantizar un suministro eléctrico estable y
fiable.
A la vez, solicito oficiar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que informe
sobre los planes de reparación que Enel presentó respecto de los inconvenientes que provocaron
estos temporales especialmente en el condominio Las Calas.
Asimismo, y en particular respecto de este condominio, solicito oficiar al Ministro de Energía, Diego
Pardow , consultándole si existe un plan de contención respecto a comunidades que se mantienen
en esta situación crítica por las consecuencias del temporal, así como también a la seremi de
Salud de la Región Metropolitana debido a la problemática de agua que afecta a esta comunidad.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
RESPALDO A REBAJA DE HORARIO DE FUNCIONAMIENTO DE NEGOCIOS
NOCTURNOS DE BARRIO BOHEMIO DE LO PRADO POR AUMENTO DE
HECHOS DELICTIVOS Y SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE LA MATERIA
(Oficios)
El señor GIORDANO-
Señorita Presidenta, el jueves pasado acudí a un llamado por parte de la comunidad de Lo Prado y
de la concejala Paola Sandoval en el distrito que represento. Para ser más específico, este llamado
nació por parte de los representantes de los diversos comités de seguridad comunales, buscando
respaldo frente a una decisión tomada por las autoridades locales en el sentido de rebajar el
horario de funcionamiento de negocios nocturnos del barrio bohemio de la comuna, no porque sea
una  decisión  antojadiza  ni  arbitraria,  sino  porque  es  una  medida  que  se  ajusta  a  los
acontecimientos  y  hechos  delictuales  asociados  al  funcionamiento  de  este  tipo  de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 125 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
establecimientos.De hecho, los locales, entre los que además circulan -y lo saben los vecinos y
vecinas- drogas y asisten personas armadas, abrían sus puertas todos los días hasta las 5 a.m. -
todos los días hasta las 5 a.m.-, además de generar ruidos molestos, lo que los volvió en un
escenario de diversos homicidios que han sido difundidos por los medios de comunicación.
Esto es muy distinto a lo que se ha querido dejar entrever por otro parlamentario del mismo
distrito, de la oposición, que ha dicho que si matan en un banco, entonces el municipio se propone
cerrar los bancos, que si matan a alguien afuera de una farmacia, entonces el municipio va a
cerrar las farmacias.
Esta es una reflexión de quienes dicen estar preocupados por la delincuencia, pidiendo la salida
del delegado presidencial inclusive, porque a su juicio le quedó grande el poncho.
Parece que a este parlamentario solo le preocupa la seguridad de algunos sectores del país, o
quizás sea un caso donde se pretende sobreponer los intereses de sectores empresariales de unos
pocos, a costa de la tranquilidad de todo un barrio.
Por lo mismo, quiero citar titulares de La Tercera, desde el pasado 26 de agosto: “Una fatal
balacera se registró durante la madrugada de este lunes en la comuna de Lo Prado, dejando a una
mujer fallecida y varias heridas. Los hechos se registraron en la intersección de San Pablo con las
Madreselvas, en las afueras de un local nocturno. El jueves 4 de abril del presente año, investigan
muerte de joven baleado afuera de la discoteca en Lo Prado. Lo habrían intentado asaltar. 14 de
octubre del 2023, dos personas resultan heridas a bala tras presunta riña en discoteca de Lo
Prado. Uno sufrió seis impactos. De acuerdo con antecedentes entregados por Carabineros, la
situación se habría iniciado en el baño de hombres del 2.0 Club durante la madrugada de este
sábado.”
Son ejemplos de muchos titulares que han dejado ver un problema que existe en este sector, pero
que para algunos pareciera ser que el cierre más temprano de los locales es antojadizo.
No tengo pruebas, tampoco tengo dudas, de que esta defensa corporativa del honorable diputado
responde más bien a los intereses económicos de los empresarios del local con quien ha sostenido
relaciones durante todo su período parlamentario.
La seguridad y el bienestar de nuestras comunidades es nuestra prioridad. La medida ya señalada
no solo busca reducir el ruido y las molestias en horas tardías, que es parte del problema, sino
también prevenir situaciones de riesgo que afectan a las familias y a espacios comunes.
En este sentido, quiero expresar mi más completo respaldo a la decisión de acortar el horario de
funcionamiento tomada por el municipio.
La seguridad importa en todos lados, no solo en ciertos sectores de la ciudad, en los sectores
oriente, y no podemos seguir privilegiando los intereses de unos pocos por sobre los de la gran
mayoría.
Solicito que se oficie al delegado presidencial para que nos informe respecto de las intervenciones
que se han realizado en este sector; también al subsecretario de Prevención del Delito, para que
nos aporte datos estadísticos en materia de incivilidades y delitos de mayor connotación que se
hayan producido en dependencias de estos locales y en sus alrededores, y también al alcalde de la
ilustre Municipalidad de Lo Prado para saber a quiénes pertenecen dichos locales y cuántos de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 126 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
esos empresarios son de la comuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE INTERVENCIÓN DE
SUMINISTRO ELÉCTRICO POR TOMA DE TERRENO EN SECTOR EL BARRERO,
HUECHURABA , REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor GIORDANO.-
Señorita Presidenta, tras la pandemia la proliferación de tomas de terrenos en Huechuraba
aumentó significativamente. Es el caso de una que colinda con un cerro que se ubica en el sector
El Barrero, que me tocó ver presencialmente, porque concurrí al lugar junto con la concejala de la
comuna Eli Roco. Allí pude observar cómo en la ladera del cerro que se encuentra tomada se
extrae luz del tendido eléctrico de manera irregular, lo que ha significado que los vecinos y
vecinas del sector El Barrero sufran constantes interrupciones del suministro eléctrico, pasando
incluso semanas sin este. Me refiero a familias de todo tipo, en las que existen personas
insulinodependientes que deben tener sus medicamentos refrigerados, lo que, por cierto, estas
circunstancias han hecho imposible. De hecho, en la reunión que sostuve había cuatro personas
con esta condición, pero me comentaron que en el sector hay muchas más.
Además, vi el estado del cableado, la nula intervención que ha tenido la empresa Enel en el sector,
lo que no solo facilita que el suministro eléctrico sea intervenido y se mantenga así, sino que
también representa un riesgo para la comunidad ante el verdadero enredo de cables que cruza el
cielo en todas las direcciones. De hecho, gracias a esta situación, muchos vecinos y muchas
vecinas han perdido distintos tipos de electrodomésticos, que se han quemado por los cambios de
voltaje, y la empresa Enel no ha dado ninguna respuesta.
Por ello, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que
informe si posee conocimiento de los hechos denunciados, y si la respuesta es afirmativa, qué
medidas ha tomado. Además, para que instruya a la empresa Enel sobre protocolos para enfrentar
estos casos y garantizar que no se produzca la interrupción del servicio.
También, pido que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano y al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo para que informen a los vecinos y a la Corporación si existe algún plan de
reubicación para las personas que se encuentran en el terreno de la toma, si se contempla una
solución habitacional definitiva y si existen acciones dispuestas que garanticen que la vida de los
vecinos de El Barrero no se siga viendo interrumpida.
Asimismo, solicito oficiar al Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) para que nos informe si
posee conocimiento de los hechos aquí denunciados, y si la respuesta es afirmativa, que indique
qué medidas está tomando y si es posible iniciar un proceso de compensación entre las partes,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 127 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
dado que las acciones ocurridas muestran una manifiesta negligencia por parte de la empresa
Enel, que ha afectado la calidad de vida, como lo he dicho una y otra vez, de los vecinos y las
vecinas de El Barrero.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS URGENTES PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS
ESTRUCTURALES EN RED SANITARIA DE COMPLEJO HABITACIONAL LA
HONDONADA, COMUNA DE CERRO NAVIA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, una vez más tengo que utilizar este espacio para referirme al complejo
habitacional La Hondonada, ubicado en la comuna de Cerro Navia, la cual represento, porque esto
ya parece el cuento Pedro y el lobo, porque se anuncia que vienen recursos, que luego no vienen
y, al final, nunca llegan.
Este es un complejo habitacional que, como todos, debería ser un hogar seguro, pero que se ha
convertido en la peor pesadilla de quienes viven allí. Esos vecinos han tenido que enfrentar
problemas desde la entrega de sus viviendas sociales, y ahora se encuentran ante una nueva
crisis que tiene que ver con problemas en la red sanitaria que agravan muchísimo la situación de
vulnerabilidad que viven cientos de familias.
Es inaceptable que, después de tanto tiempo, quienes todavía viven y luchan por su hogar en La
Hondonada sigan lidiando con deficiencias en la infraestructura, situación que debería haber sido
resuelta desde un comienzo. Ahora además tienen filtraciones que se suman al mal estado de las
viviendas y a la red sanitaria, que se encuentra desbordada, lo que pone en riesgo la salud de más
de 600 familias.
Entendemos que la situación es compleja, que la asignación de recursos tiene una serie de
procedimientos de tiempo y de gestión, pero, sin embargo, me parece fundamental que el ministro
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 128 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Carlos Montes y las autoridades pertinentes dispongan acciones inmediatas y se cumpla con un
compromiso -del cual, además, fui ministro de fe- que se realizó con las familias hace más de un
año.
No se lo quiero pedir a nuestro gobierno; en este momento, se lo exijo, porque se trata de un
compromiso, y la palabra empeñada tiene que cumplirse.
Entonces, hago un llamado a las autoridades a entregar soluciones concretas, y no discursos ni
más palabras, porque los vecinos y vecinas necesitan que se cumpla el compromiso adquirido
para dar respuesta a estos problemas de infraestructura, y que comiencen las obras de
mejoramiento, las cuales están comprometidas -voy a decirlo una y otra vez-, pero dicho
compromiso no se está cumpliendo, y esas familias no pueden seguir esperando.
Por lo anterior, solicito que se oficie, en primer lugar, al seremi de Salud metropolitano, por el
riesgo sanitario que están enfrentando las familias. En segundo lugar, al ministro Carlos Montes ,
para que nos reciba como diputación, junto a las familias, para que nos dé una respuesta cara a
cara respecto de cuándo van a ser asignados estos recursos para el inicio de las obras.
Finalmente, al Serviu, para que se pronuncie respecto al estado de avance de los compromisos
adquiridos con las familias.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE BALANCES E INVERSIÓN EN CAMPAÑAS
COMUNICACIONALES EJECUTADAS POR ASOCIACIÓN DE AFP (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Frente Amplio, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, la asociación de AFP se ha transformado en un verdadero cartel, el que además
opera como un partido político, sin serlo, con acciones profundamente antidemocráticas que
buscan incidir en el resultado del debate legislativo para evitar que se toquen sus intereses.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 129 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Lamentablemente, parecen ser intocables y, para ejemplificarlo, ante la imposibilidad de fiscalizar
a esta institución por parte de la Superintendencia de Pensiones, fuimos al Ministerio de Economía
con el fin de solicitar su disolución, pero además para acceder a información sobre los balances de
la asociación de AFP, para saber cuál ha sido el aumento de gastos que han tenido en esta
industria en los últimos años, precisamente en estas actividades que son verdaderas campañas
políticas, y que, hasta donde sabemos, hasta 2023 costaban a lo menos 17.000 millones de pesos.
La propaganda política en medios de comunicación y la confección de minutas que hacen llegar a
parlamentarios de oposición son actividades propias de instituciones políticas. Sin embargo, son
realizadas permanentemente por la asociación de AFP, y por las AFP a través de ella.
En relación con esta misma inquietud oficié también al Consejo Nacional de Televisión, pero no
obtuvimos una respuesta satisfactoria, porque nadie sabe cuánto invierten estas empresas en un
negocio que les reporta 1,9 millones de dólares diarios, es decir, más de 1.700 millones de pesos.
También oficié a la Fiscalía Nacional Económica para denunciar la cartelización de las operaciones
de una industria que literalmente es grito y plata, mucha plata y pocas pensiones.
Lo que quieren impedir es que participe el Estado, que se liciten los afiliados, es decir, son un
cartel. La asociación de AFP, y desde allí las siete AFP, y Paulina Yazigi , siguen operando con
impunidad. No puede ser que no podamos acceder a información de ningún tipo respecto de la
interferencia indebida que están realizando esas instituciones.
Por lo mismo, solicito que se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para que nos
remitan a la brevedad todos los antecedentes que esa institución les haya entregado en virtud de
nuestra denuncia; también a la Superintendencia de Pensiones, para que oficie directamente a
cada una de las siete AFP, a las que sí puede fiscalizar, para saber cuánto han aportado a la
asociación, y para que comunique los gastos en publicidad en medios de comunicación propios en
campañas como Yo Quiero Elegir, u otras similares en redes sociales y medios de comunicación
masiva. Por último, al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para que incluya elementos en el
proyecto de reforma de pensiones, actualmente en el Senado, que impidan esta grosera
impunidad e interferencia en el proceso legislativo.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE CONDICIONES PARA PAGO DE DEUDA Y
APROVECHAMIENTO DE RECURSOS GENERADOS POR USO DE CANCHA
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 130 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
UBICADA JUNTO A UNIDAD VECINAL EN COMUNA DE CONCHALÍ, REGIÓN
METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, el pasado viernes tuve el honor de reunirme con el presidente de la junta de
vecinos Nº 38, de Conchalí, señor Luis Barrera Miranda , junto a miembros del club deportivo
Diablito , y varios vecinos y vecinas, quienes me expusieran diversos problemas que dificultan el
correcto funcionamiento de esa unidad vecinal.
En primer lugar, tanto los vecinos como el presidente de la organización me solicitaron apoyo
debido a que en 2021 el municipio implementó un cambio en el comodato de la cancha ubicada
junto a esa sede vecinal. A raíz de esa modificación, la junta de vecinos se ve imposibilitada de
hacer uso de los recursos generados por la ocupación de ese espacio, lo que es de gran relevancia
para el desarrollo y para el bienestar de la comunidad.
En segundo lugar, y esto es lo más importante, me informaron que la directiva anterior postuló a
fondos concursables en el Gobierno Regional de la Región Metropolitana de Santiago para el
equipamiento de la cancha. Sin embargo, debido a una serie de proced imientos inadecuados en
las  rendiciones  correspondientes  a  ese  momento,  la  organización  quedó  con  una  deuda
significativa, lo que le impide postular a nuevos fondos y, por lo tanto, fortalecer la infraestructura
que hoy tienen en el lugar.
No obstante, la actual directiva, que nada tiene que ver con ese problema de deudas ni con la
falta de rendiciones, no quiere una condonación, sino alternativas para ponerse al día; necesita
que existan formas adecuadas para que una organización social, que no tiene fines de lucro, se
haga cargo de una situación problemática que, como dije, ocurrió durante una administración
anterior.
Considero que si industrias que han ocasionado un tremendo daño a Chile y a sus usuarios, como
las isapres, han tenido en el Congreso Nacional discutidas facilidades de pago respecto de deudas
y abusos que han sido sentenciados judicialmente, muy superiores a los de cualquier mortal -a las
que, por cierto, nos opusimos en su momento-, resulta absolutamente inexplicable para los
vecinos y vecinas de Conchalí que no exista ninguna consideración para una organización que,
reitero, no tiene fines de lucro, y que asume una deuda que es responsabilidad de un directorio
anterior.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ilustre Municipalidad de Conchalí, para que nos proporcione
detalles sobre dicho comodato y evalúe la posibilidad de reformular sus co ndiciones, y,
adicionalmente,  que  se  le  haga  la  misma  pregunta  al  Gobierno  Regional  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, junto con agregar que se estudien mecanismos viables que permitan la
restitución de los fondos anteriormente otorgados a la organización.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 131 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 132 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Canales de televisión que transmiten o han transmitido en los
últimos dos meses el spot publicitario "Yo quiero elegir" u otras campañas de la Asociación de
Administradoras de Fondos de Pensiones (AAFP) o de alguna de sus integrantes, señalando,
además, la pertinencia de proseguir con dicha transmisión, eventual infracción de la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69448 de 30/05/2024). A Consejo Nacional de
Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite ; Diputado Giordano, don Andrés  . Existencia o no de un
procedimiento establecido que regule la forma para efectuar cambios de titularidad en las
compañías de electricidad, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (63332 de
13/03/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 133 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del oficio N°
32068/2023 DTPR, emitido por la División de TransportePúblico Regional de la Subsecretaría de
Transportes y la Secretaría Regional de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío, con fecha 10
de noviembre de 2023, en los términos que plantea. (67030 de 03/05/2024). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés  . Todos los proyectos, sin importar el tipo, que su institución ha
adjudicado a la empresa Icafal Ingeniería y Construcción S.A., Icafal Inversiones S.A., Icafal
Inmobiliaria S.A. e Icafal Gestión S.A., disgregados por comuna y región. Asimismo, indique las
obligaciones que implica pertenecer al Registro de Contratistas y al de Constructoras de Viviendas
Sociales modalidad Privada, señalando las causales por las cuales ya no es posible formar parte de
ambos registros. Por otra parte, refiérase al número de procesos de fiscalización que ese
organismo ha realizado a las empresas señaladas, precisando su resultado, específicamente si se
aplicaron sanciones y remitir los demás antecedentes que requiere. (66628 de 24/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés  . Todos los proyectos, sin importar el tipo, que su institución ha
adjudicado a la empresa Icafal Ingeniería y Construcción S.A., Icafal Inversiones S.A., Icafal
Inmobiliaria S.A. e Icafal Gestión S.A., disgregados por comuna y región. Asimismo, indique las
obligaciones que implica pertenecer al Registro de Contratistas y al de Constructoras de Viviendas
Sociales modalidad Privada, señalando las causales por las cuales ya no es posible formar parte de
ambos registros. Por otra parte, refiérase al número de procesos de fiscalización que ese
organismo ha realizado a las empresas señaladas, precisando su resultado, específicamente si se
aplicaron sanciones y remitir los demás antecedentes que requiere. (66627 de 24/04/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 134 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés  . Todos los proyectos, sin importar el tipo, que su institución ha
adjudicado a la empresa Icafal Ingeniería y Construcción S.A., Icafal Inversiones S.A., Icafal
Inmobiliaria S.A. e Icafal Gestión S.A., disgregados por comuna y región. Asimismo, indique las
obligaciones que implica pertenecer al Registro de Contratistas y al de Constructoras de Viviendas
Sociales modalidad Privada, señalando las causales por las cuales ya no es posible formar parte de
ambos registros. Por otra parte, refiérase al número de procesos de fiscalización que ese
organismo ha realizado a las empresas señaladas, precisando su resultado, específicamente si se
aplicaron sanciones y remitir los demás antecedentes que requiere. (66626 de 24/04/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés  . Todos los proyectos, sin importar el tipo, que su institución ha
adjudicado a la empresa Icafal Ingeniería y Construcción S.A., Icafal Inversiones S.A., Icafal
Inmobiliaria S.A. e Icafal Gestión S.A, disgregados por comuna y región. Asimismo, indique las
obligaciones que implica pertenecer al Registro de Contratistas y al de Constructoras de Viviendas
Sociales modalidad Privada, señalando las causales por las cuales ya no es posible formar parte de
ambos registros. Por otra parte, refiérase al número de procesos de fiscalización que ese
organismo ha realizado a las empresas señaladas, precisando su resultado, específicamente si se
aplicaron sanciones y remitir los demás antecedentes que requiere. (66625 de 24/04/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés  . Todos los proyectos, sin importar el tipo, que su institución ha
adjudicado a la empresa Icafal Ingeniería y Construcción S.A., Icafal Inversiones S.A., Icafal
Inmobiliaria S.A. e Icafal Gestión S.A., disgregados por comuna y región. Asimismo, indique las
obligaciones que implica pertenecer al Registro de Contratistas y al de Constructoras de Viviendas
Sociales modalidad Privada, señalando las causales por las cuales ya no es posible formar parte de
ambos registros. Por otra parte, refiérase al número de procesos de fiscalización que ese
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 135 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
organismo ha realizado a las empresas señaladas, precisando su resultado, específicamente si se
aplicaron sanciones y remitir los demás antecedentes que requiere. (66627 de 24/04/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés  . Todos los proyectos, sin importar el tipo, que su institución ha
adjudicado a la empresa Icafal Ingeniería y Construcción S.A., Icafal Inversiones S.A., Icafal
Inmobiliaria S.A. e Icafal Gestión S.A., disgregados por comuna y región. Asimismo, indique las
obligaciones que implica pertenecer al Registro de Contratistas y al de Constructoras de Viviendas
Sociales modalidad Privada, señalando las causales por las cuales ya no es posible formar parte de
ambos registros. Por otra parte, refiérase al número de procesos de fiscalización que ese
organismo ha realizado a las empresas señaladas, precisando su resultado, específicamente si se
aplicaron sanciones y remitir los demás antecedentes que requiere. (66628 de 24/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés  . Todos los proyectos, sin importar el tipo, que su institución ha
adjudicado a la empresa Icafal Ingeniería y Construcción S.A., Icafal Inversiones S.A., Icafal
Inmobiliaria S.A. e Icafal Gestión S.A, disgregados por comuna y región. Asimismo, indique las
obligaciones que implica pertenecer al Registro de Contratistas y al de Constructoras de Viviendas
Sociales modalidad Privada, señalando las causales por las cuales ya no es posible formar parte de
ambos registros. Por otra parte, refiérase al número de procesos de fiscalización que ese
organismo ha realizado a las empresas señaladas, precisando su resultado, específicamente si se
aplicaron sanciones y remitir los demás antecedentes que requiere. (66625 de 24/04/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés  . Todos los proyectos, sin importar el tipo, que su institución ha
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 136 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
adjudicado a la empresa Icafal Ingeniería y Construcción S.A., Icafal Inversiones S.A., Icafal
Inmobiliaria S.A. e Icafal Gestión S.A., disgregados por comuna y región. Asimismo, indique las
obligaciones que implica pertenecer al Registro de Contratistas y al de Constructoras de Viviendas
Sociales modalidad Privada, señalando las causales por las cuales ya no es posible formar parte de
ambos registros. Por otra parte, refiérase al número de procesos de fiscalización que ese
organismo ha realizado a las empresas señaladas, precisando su resultado, específicamente si se
aplicaron sanciones y remitir los demás antecedentes que requiere. (66626 de 24/04/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Giordano, don Andrés . Efectividad de haberse ajustado el actuar de Carabineros de
Chile a las reglas del uso de la fuerza y los protocolos de mantenimiento del orden público en el
desalojo de la Toma 17 de Mayo, de la comuna de Cerro Navia, Región Metropolitana de Santiago,
indicando si se constataron vulneraciones a los derechos humanos o se presentaron querellas
criminales ante dichos acontecimientos, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68810 de
27/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Giordano, don Andrés . Fiscalizaciones efectuadas desde 2012 a la copropiedad Torre
Alameda , ubicada en Avenida Ecuador N° 5211, para verificar el estado del cierre perimetral y si
cumple con el artículo 24 de la ordenanza del Plan Regulador Comunal, en los términos que
plantea. (68286 de 15/05/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 137 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
- Diputado Giordano, don Andrés . Número exacto de Carabineros que participaron en el desalojo
de la Toma 17 de Mayo, indicando a qué unidades pertenecen los y las carabineras dispuestas
para dicho procedimiento. (69351 de 29/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Giordano, don Andrés . Efectividad de haberse ajustado el actuar de Carabineros de
Chile en el desalojo de la Toma 17 de Mayo, comuna de Cerro Navia, Región Metropolitana de
Santiago, a las reglas del uso de la fuerza y los protocolos de mantenimiento del orden público,
indicando si se constataron vulneraciones a los derechos humanos y la eventual presentación de
querellas criminales por los actos ocurridos el día jueves 16 de mayo en el sector, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (68693 de 23/05/2024). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
- Diputado Giordano, don Andrés . Comunicaciones y gestiones mantenidas por vuestro municipio
con los y las pobladoras de la Toma 17 de Mayo, de la comuna de Cerro Navia, previas a la
ejecución del desalojo ordenado por la Excma. Corte Suprema, indicando si actualmente existen
albergues capaces de recibir a todas las personas desalojadas, su fecha de habilitación y la
cantidad de familias allí presentes, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68694 de
23/05/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Giordano, don Andrés . Materias que sean de competencia de vuestro ministerio
relativas al desalojo de la Toma 17 de Mayo, de la comuna de Cerro Navia, Región Metropolitana
de Santiago, en los términos que requiere. (68695 de 23/05/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
- Diputado Giordano, don Andrés . Materias que sean de competencia de vuestro ministerio
relativas al desalojo de la Toma 17 de Mayo, de la comuna de Cerro Navia, Región Metropolitana
de Santiago, en los términos que requiere. (68696 de 23/05/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
- Diputado Giordano, don Andrés . Materias que sean de competencia de vuestro ministerio
relativas al desalojo de la Toma 17 de Mayo, de la comuna de Cerro Navia, Región Metropolitana
de Santiago, en los términos que requiere. (68697 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Giordano, don Andrés . Materias que sean de competencia de vuestro ministerio
relativas al desalojo de la Toma 17 de Mayo, de la comuna de Cerro Navia, Región Metropolitana
de Santiago, en los términos que requiere. (68698 de 23/05/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 138 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Criterios de cálculo por los cuales se establecen las dotaciones y
las remuneraciones en los Cesfam y Cecosf de las comunas de Cerro Navia, Conchalí , Huechuraba
,  Independencia,  Lo  Prado,  Quinta  Normal,  Recoleta  y  Renca.  (69929  de  06/06/2024).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Giordano, don Andrés . Criterios de cálculo por los cuales se establecen las dotaciones y
las remuneraciones en los Cesfam y Cecosf de las comunas de Cerro Navia, Conchalí , Huechuraba
, Independencia, Lo Prado, Quinta Normal, Recoleta y Renca. (69930 de 06/06/2024). A Ministerio
de Salud.
Diputado Giordano, don Andrés . Planificación, los plazos, los criterios y los recursos considerados
para la implementación de la universalización de la atención primaria de salud, mencionando
especialmente si en las comunas de Cerro Navia, Conchalí , Huechuraba , Independencia, Lo
Prado, Quinta Normal y Recoleta se implementará dicha universalización. (69931 de 06/06/2024).
A Ministerio de Salud.
Diputado Giordano, don Andrés . Incorporación al Sistema Nacional de Cuidados de los cuidadores
y cuidadoras de niñas, niños y adolescentes que asisten a escuelas especiales, por las
consideraciones que expone. (70032 de 10/06/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Giordano, don Andrés . Incorporación al Sistema Nacional de Cuidados de los cuidadores
y cuidadoras de niñas, niños y adolescentes que asisten a escuelas especiales, por las
consideraciones que expone. (70033 de 10/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Estado de las solicitudes de declaratoria de Monumento Nacional
presentadas por la Organización de Vecinos Población Vivaceta Norte Sur, del barrio ubicado entre
avenida Hipódromo Chile por el norte; calle Los Nidos por el sur; avenida Independencia; por el
oriente, y avenida Fermín Vivaceta , por el poniente; y del ex-Teatro Libertad, ambos espacios
ubicados en la comuna de Independencia, Región Metropolitana. (71110 de 11/06/2024). A
Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 139 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Factibilidad de fiscalizar y emitir un pronunciamiento respecto
de la situación de contratación masiva y permanente de trabajadoras y trabajadores a honorarios
para el cumplimiento de labores en la Universidad Federico Santa María, en los términos que
requiere . (75999 de 24/07/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Condiciones laborales de las trabajadoras y trabajadores del
Censo 2024, o X Censo Nacional de Población y IX de Vivienda, en relación con irregularidades,
maltrato laboral y conflictos administrativos acontecidos durante el proceso de postulación y el
desarrollo de dicho proceso, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (75998 de 24/07/2024) . A Instituto Nacional de Estadísticas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Respuesta de solicitud enviada por la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional al Club de Deportes Cobreloa respecto de las acciones adoptadas con el
propósito de dar cumplimiento al decreto 22 de vuestro ministerio, en los términos que requiere,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (76553 de 29/07/2024). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Giordano, don Andrés . Efectividad de conocer vuestro organismo los hechos de
agresión sexual cometidos por los jugadores del Club de Deportes Cobreloa, con fecha 13 de julio
de 2024, indicando el modo de actuar procedente en casos de organizaciones no estatales,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (76554 de
29/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 140 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Diputado Giordano, don Andrés . Procedencia de querellas contra el Club de Deportes Cobreloa
ante los hechos de agresión sexual cometidos por los jugadores de dicho club, con fecha 13 de
julio 2024, de acuerdo a las consideraciones que expone. (76557 de 29/07/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Giordano, don Andrés . Funcionamiento y aplicación de las facultades fiscalizadoras y
sancionadoras  que  detenta  vuestro  organismo,  indicando  el  número  de  multas  cursadas,
infracciones más recurrentes, porcentaje de reincidencia, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (76558 de 29/07/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Efectividad de que vuestro organismo conoce los hechos de
agresión sexual cometidos por jugadores del Club de Deportes Cobreloa, ocurridos con fecha 13
de julio de 2024, indicando las medidas preventivas de delitos sexuales ejecutadas, en los
términos que requiere. (76552 de 29/07/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Giordano, don Andrés
; -Diputada Morales, doña Javiera  ; -Diputada Riquelme , doña Marcela  ; -Diputado Santana, don
Juan ; -Diputada Tello , doña Carolina  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de iniciar el
proceso sancionatorio correspondiente al actuar de la Asociación de AFP y proceda a su respectiva
cancelación, por las consideraciones que exponen. (77765 de 13/08/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Malla, don Luis ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada
González , doña Marta  ; Diputada Musante , doña Camila  . Posibilidad de brindar consideración
especial a la estudiante que indica debido a su estado de salud mental y la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 141 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
reincorporarla a los estudios cuando su recuperación lo permita. (78284 de 16/08/2024). A
Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto
;-Diputada Ñanco , doña Ericka ;-Diputada Riquelme , doña Marcela ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -
Diputado Santana, don Juan  ;-Diputada Tello , doña Carolina  ;-Diputada Yeomans , doña Gael  .
Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la legalidad de los actos desarrollados por la
Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones en el debate legislativo por la reforma al
sistema de pensiones, recabando los antecedentes que requiere e iniciar un procedimiento de
fiscalización con el objeto de determinar si ha incumplido con la obligación que establece el
artículo 1° del decreto ley 2.757, es decir, la prohibición de desarrollar actividades políticas, en los
términos que plantea. (79655 de 28/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Existencia de un plan de reubicación para las personas que se
encuentran ocupando de manera ilegal el terreno señalado del sector Barrero , comuna de
Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (81611 de 16/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Efectividad de poseer conocimiento respecto de la extracción
irregular de electricidad en el sector de Barrero, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana de
Santiago, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81612
de 16/09/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 142 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Estado de avance de las obras que se realizan en la plaza que se
encuentra frente al Jardín Mundo Feliz y los motivos por los cuales las obras están paralizadas,
indicando si existe una fecha concreta para que los trabajos se reinicien. (81556 de 13/09/2024). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 143 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Existencia de un plan de reubicación para las personas que se
encuentran ocupando de manera ilegal el terreno señalado del sector Barrero , comuna de
Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (81647 de 23/09/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana
de Santiago.
-Diputado Giordano, don Andrés . Existencia de un plan de reubicación o solución habitacional
definitiva respecto de las personas que se encuentran ocupando de manera ilegal el terreno
señalado del sector Barrero , comuna de Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago. (81648
de 23/09/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Motivos por los que no se ha cumplido con la resolución exenta
Nº01271, de la Contraloría General de la República, relativa a la reincorporación a vuestro
municipio y pago de remuneraciones a la señora Wendy Erazo Lorca , indicando la fecha en que se
efectuarán ambas instrucciones. (81631 de 23/09/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 144 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Giordano, don Andrés ,
Diputada González , doña Marta  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado Santana, don
Juan ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de iniciar una
investigación respecto a la eventual existencia de aportes ilegales, efectuados en el año 2017, por
el empresario Álvaro Jalaff a la campaña del entonces candidato presidencial, señor Sebastián
Piñera , por las consideraciones que plantean . (83453 de 08/10/2024) . A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 145 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña
Lorena ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardía ,
doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado
Giordano, don Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Sáez, don Jaime
. Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización exhaustiva a los canales de televisión que han
proporcionado los antecedentes necesarios para identificar a la denunciante del exsubsecretario
Manuel Monsalve y se analice si se ha dado cumplimiento a la normativa vigente en la materia,
remitiendo el resultado de esta fiscalización. Asimismo, indique si se instruirá un proceso
sancionatorio en contra de los canales que no dieron cumplimiento a la normativa vigente y
expusieron datos personales de la víctima. Además, señale si esa entidad ha dictado normas
generales y obligatorias para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.523, respecto a la
protección de datos personales de las víctimas de delitos sexuales. (84506 de 28/10/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Giordano, don Andrés . Serie histórica de gasto público en pensiones desde el año
2013, actualizado monetariamente a la fecha, para que los valores estén expresados en la misma
moneda, considerando tanto aquello que se realiza por concepto de Pilar Solidario, en PGU,
remanentes del sistema antiguo y bonos, tales como el bono por hijo y de reconocimiento u otros.
Además, señale el gasto en pensiones a integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública. (84625 de 30/10/2024). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Contenido del proyecto "Más prevención social en Conchalí: en
seguridad y desarrollo humano", detallando las labores que se realizan, los funcionarios que lo
integran, su financiamiento y los resultados obtenidos. Asimismo, indique detalladamente el
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 146 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
proceso a través del cual se inició el proyecto, desde que se obtuvieron los fondos para ejecutarlo
hasta el inicio de sus actividades. (86108 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Aplicabilidad de la norma de información de transferencia,
contemplada por la nueva ley de cumplimiento de las obligaciones tributarias, a las organizaciones
sin fines de lucro, por las consideraciones que expone. (87350 de 03/12/2024). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Existencia de alguna acción concreta que tenga por objeto
utilizar el inmueble ubicado en el pasaje Benjamín Quezada N° 12271231 (esquina Nicanor
Morales), comuna de Conchalí, que antes albergó al Jardín Infantil Semillitas, indicando las
medidas de seguridad adoptadas para el resguardo de la propiedad, con el objeto de que los
vecinos y vecinas no sean quienes cumplan la labor de resguardo, ya que se exponen
permanentemente a situaciones de riesgo. (87349 de 03/12/2024). A Junta Nacional de Jardines
Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Planes de pago que las isapres presentaron a su entidad en el
marco de la “ley corta” indicando si, bajo su criterio, dichas instituciones están cumpliendo con su
espíritu, específicamente si está justificada la existencia de planes de pago en numerosas cuotas
cuando el monto de la deuda es bajo. Asimismo, señale, por cada una de las isapres existentes, los
mecanismos que escogieron para realizar la devolución de lo cobrado en exceso, es decir, cuántos
planes de pago están asociados a excedentes, a pronto pago o a bono de deuda transable en el
mercado financiero. (87347 de 03/12/2024). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 147 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés . Montos bajo concepto de pensión de retiro recibidos por el
excomandante en jefe de la Fuerza Aérea, señor Fernando Jorge Matthei Aubel , durante el período
que indica. (91243 de 06/01/2025). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
- Diputado Giordano, don Andrés . Factibilidad de instruir a las administradoras de fondos de
pensiones Modelo y Capital pronunciarse sobre el estado de tramitación de la solicitud del bono
por hijo de las personas que indica. (91244 de 06/01/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Santana, don Juan  . Gasto de la Asociación de Administradoras de Fondos de
Pensiones en la campaña "Yo Quiero Elegir". (90499 de 26/12/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento Y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Número de años que cotizaron hombres y mujeres, actualmente
jubilados y jubiladas, del distrito N° 9, compuestos por la comuna que indica. (92510 de
21/01/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 148 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Giordano, don Andrés . Socavón ocurrido en la unidad vecinal N° 6, de la comuna de
Conchalí, precisando los estudios que determinaron la construcción, tanto de la piscina recolectora
de aguas lluvias como de la multicancha, los montos de inversión de ambos proyectos, la
ejecución y recepción de las obras, así como la empresa o empresas responsables de ambas
construcciones y el proceso de licitación correspondiente, si lo hubiere. Asimismo, señale las
medidas inmediatas que se adoptarán para sanear el forado y el plan definitivo para subsanar el
problema. (93358 de 29/01/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Giordano, don Andrés . Socavón ocurrido en la unidad vecinal N° 6, de la comuna de
Conchalí, precisando los estudios que determinaron la construcción, tanto de la piscina recolectora
de aguas lluvias como de la multicancha, los montos de inversión de ambos proyectos, la
ejecución y recepción de las obras, así como la empresa o empresas responsables de ambas
construcciones y el proceso de licitación correspondiente, si lo hubiere. Asimismo, señale las
medidas inmediatas que se adoptarán para sanear el forado y el plan definitivo para subsanar el
problema, a través de la Dirección de Obras. (93359 de 29/01/2025). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Giordano, don Andrés . Denuncias realizadas por trabajadores y trabajadoras del
Complejo Hospitalario San José, ubicado en la comuna de Independencia, en cuanto a la crisis
estructural y condiciones insalubres en que se encontraría el recinto, detallando especialmente las
fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, así como las medidas correctivas implementadas o
planificadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93581 de 05/02/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Giordano, don Andrés . Denuncias realizadas por trabajadores y trabajadoras del
Complejo Hospitalario San José, ubicado en la comuna de Independencia, en cuanto a la crisis
estructural y condiciones insalubres en que se encontraría el recinto, detallando especialmente las
fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, así como las medidas correctivas implementadas o
planificadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93582 de 05/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputado Giordano, don Andrés . Denuncias realizadas por trabajadores y trabajadoras del
Complejo Hospitalario San José, ubicado en la comuna de Independencia, en cuanto a la crisis
estructural y condiciones insalubres en que se encontraría el recinto, detallando especialmente las
fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, así como las medidas correctivas implementadas o
planificadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93583 de 05/02/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputada Orsini , doña Maite  . Investigaciones que se
encuentran abiertas para determinar las causas de la falla en la alta tensión, que afectó a las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 149 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
comunas de Recoleta, Conchalí , Independencia, Renca , Cerro Navia , Santiago y Quinta Normal,
durante el día 3 marzo, indicando todas las fiscalizaciones que su entidad ha realizado a la
Sociedad Transmisora Metropolitana, señalando si se le han impuesto sanciones a la empresa
mencionada. Asimismo, señale las medidas que debe aplicar ENEL cuando se produce un corte de
suministro. (94242 de 04/03/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputada Orsini , doña Maite . Cantidad de reclamos recibidos
por interrupción del suministro eléctrico el día 3 de marzo en las comunas de Recoleta, Conchalí ,
Independencia,  Renca  ,  Cerro  Navia  ,  Santiago  y  Quinta  Normal.  Asimismo,  detalle  los
procedimientos  de  compensación  voluntaria  que  pueden  iniciar  los  consumidores  con  las
empresas eléctricas por el evento que da lugar a esta solicitud y los procedimientos disponibles
para los consumidores en caso de que las empresas no acepten someterse al procedimiento de
compensaciones voluntarias, indicando etapas, plazos, sanciones y cómo los consumidores
pueden hacerse parte de esos procesos. (94243 de 04/03/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 150 de 286
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS
OLÍMPICOS Y PARALÍMPICOS DE PARIS 2024
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá un homenaje a los
deportistas que representaron a Chile en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
Para estos efectos se otorgarán 5 minutos a cada bancada que desee hacer uso de la palabra.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor y también han hecho ingreso a nuestra Sala
las delegaciones de deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Olímpicos y
Paralímpicos de París 2024.
Saludamos con mucho cariño a cada uno y cada una de los representantes de Chile que
participaron en estos juegos olímpicos.
Saludamos a Jorge Carinao , Jaime Aránguiz , Constanza Fuentes , Florencia Pérez , Brayan
Tapia , Johann Herrera , Kiara Godoy , Natalia Duco e Ivana Gallardo .
También, por supuesto, saludamos al secretario general del Comité Olímpico de Chile, señor
Jaime Agliati , y al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Sebastián Villavicencio .
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
El señor GIORDANO .-
Señorita Presidenta, nuestros 77 deportistas olímpicos y paralímpicos han dejado una huella
imborrable en la memoria de Chile. Nos regalaron momentos de emoción, de alegría, de
celebración, de orgullo.
Fuimos testigos de su magia en múltiples disciplinas, vimos con intensidad cada logro, cada
desafío. Gritamos, reímos, nos emocionamos y en ocasiones, como decía la diputada Santibáñez ,
también lloramos, porque sabemos que detrás de cada logro hay sacrificio, hay sudor, hay
lágrimas y hay una perseverancia que siempre es admirable; también hay familias, por cierto, hay
equipos, hay amor.
El 4 de agosto, Francisca Crovetto obtuvo medalla de oro en skeet luego de llegar empatada en 55
aciertos con la competidora británica, y le ganó siete a seis. Con este triunfo, Francisca ganó el
primer oro olímpico del team Chile obtenido por una mujer.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 151 de 286
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
(Aplausos)
El día siguiente, el 5 de agosto, nuestro gran Yasmani Acosta consiguió la medalla de plata en
lucha grecorromana en la categoría de 130 kilos, y se convirtió en el primer medallista olímpico
chileno en lucha.
En los Juegos Paralímpicos, ¡qué tremendo desempeño! Saludos a Sebastián Villavicencio , que
está presente, y también a Jorge; es un gusto tenerlos acá. Katherinne Wollermann se llevó el oro
en paracanoa; Alberto Abarza triple medallista; Florencia Pérez también hizo lo mismo en bronce
en para tenis de mesa; Marión Serrano en para powerlifting. Un aplauso para cada uno de ustedes.
(Aplausos)
Además de estas medallas, se obtuvieron posiciones destacadas en ciclismo femenino y en vela,
gracias a Macarena Pérez y Clemente Seguel , respectivamente. También hay que reconocer otros
resultados: de Martín Vidaurre , en ciclismo de montaña; en remo, gracias a César Abaroa , Eber
Sanhueza , Antonia Abraham y Melita Abraham ; en golf, gracias a Joaquín Niemann ; Matías Pino ,
Nano Moya , y tantos otros y otras que se me van a quedar porque no alcanza el tiempo para
nombrar a los 77.
Pero es por esto que es un verdadero honor hoy día recibir en este Congreso a quienes nos
representaron en estos juegos, y es un privilegio personal para mí poder dirigirme a ustedes,
reconocer ese esfuerzo y celebrar el trabajo titánico que han realizado para alcanzar el nivel más
alto del deporte, enfrentando -porque lo sabemos- tremendas dificultades.
En esta Sala están presentes parte de quienes han dado todo para llevar a Chile a lo más alto en el
deporte, y en nombre de nuestra bancada del Frente Amplio, quiero expresar mi gratitud por cada
hora de entrenamiento, por los innumerables viajes y por las actividades que probablemente
realizaron para recaudar fondos durante su carrera, muy por el contrario de lo que nos gustaría.
Pero este homenaje no pueden ser solo palabras; es imperativo enfatizar que hay que hacer
mucho más por el deporte en nuestro país. No podemos permitir que el acceso al deporte y al alto
rendimiento dependa de la situación económica del grupo familiar, de las redes de apoyo, del
lugar donde se nació, ya sea en la Región Metropolitana o en alguna zona extrema del país.
Desde Arica a Magallanes, todas y todos deben tener la oportunidad de vivir el deporte, y este
debe ser un compromiso de Estado. Y esto lo digo porque durante la semana pasada estuvimos
discutiendo el presupuesto de la nación, y es evidente que la falta de recursos, que la falta de
políticas públicas orientadas al apoyo de nuestros deportistas ha sido, claramente, el mayor
obstáculo para que más chilenas y chilenos sencillamente encuentren en el deporte un triunfo
como el que han encontrado ustedes, o quizás, incluso, un refugio, un lugar de protección -en el
deporte barrial, por ejemplo-, un espacio de salud, un espacio de formación, también un espacio
de comunidad.
Para el alto rendimiento, muchos y muchas se han visto obligados a asumir los costos del propio
entrenamiento -ya lo dije-, combinando su pasión con otros trabajos para subsistir, y muchas
veces, y sobre todo, las deportistas, equilibrando esas exigencias con la crianza de sus hijos e
hijas o con el cuidado de otros familiares. Estas dificultades no pueden ser compatibles con los
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 152 de 286
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
principios de equidad y de justicia de una sociedad que queremos promover.
Este Congreso, por lo tanto, tiene la responsabilidad de avanzar en la creación de políticas y en la
asignación de recursos que aborden estas problemáticas. Tenemos que ponernos más de acuerdo,
colegas; tenemos que dejar la pelea permanente, y lo digo autocríticamente también, para lograr
avanzar en temáticas como el deporte.
Debemos garantizar la igualdad de oportunidades y apoyar a quienes, como todos ustedes, han
dado un gran ejemplo de esfuerzo y superación, y porque sabemos también que detrás de cada
deportista hay familias, amigos y comunidades que también hacen sacrificios: padres, madres,
abuelos, hijos, parejas, personas cercanas que han puesto su energía, su tiempo y, en muchos
casos, también su paciencia y comprensión para apoyar estos logros. Ellos también merecen
nuestro reconocimiento, porque sin su respaldo nada de esto sería posible.
Por su intermedio, Presidenta, quiero expresar nuestro compromiso con mejorar las condiciones
laborales y deportivas de quienes representan a Chile. Queremos que sigan creciendo y que
nosotros podamos seguir celebrando sus victorias. Ustedes son un ejemplo para todo el país y su
entrega ha permitido algo extraordinario: unir a Chile en momentos en que encontrar puntos
comunes no ha sido sencillo. Incluso, escuchando el resto de los discursos de nuestros colegas de
los distintos rincones del espectro político, han logrado también unir a esta Cámara de Diputadas y
Diputados.
Y con su esfuerzo nos recuerdan, entonces, que sí podemos, sí podemos unirnos y construir un
futuro mejor, y todo esto me parece que es la medalla de oro más grande que ustedes han podido
obtener, y, por ello, vaya nuestro abrazo y nuestro aplauso desde la Cámara de Diputados hacia
ustedes.
(Aplausos)
Que este homenaje, como lo dije hace un tiempo en el homenaje anterior para los juegos
realizados en 2023 en Chile, sea solo el inicio de algo más grande. Soñemos con unos juegos
olímpicos que se realicen en nuestro país; soñemos también -lo decían otros- con albergar un
campeonato mundial de fútbol, pero sobre todo soñemos con un país que haga del deporte un
pilar de su identidad y que apoye a las y los atletas que, como ustedes, lo hacen posible.
¡Viva el team Chile y viva Chile mierda!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 153 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16531-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO EL DÍA
DEL FÚTBOL FEMENINO PROFESIONAL, JUVENIL Y AMATEUR[1] Boletín N°
16531-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Cristóbal Martínez Ramírez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia
Ramos.
El diputado Giordano destacó el rol fundamental que cumple la ANJUFF y resaltó el hecho de que la
Comisión haya tomado el peso a una lucha que efectivamente existe, que ha sido larga, que ha
tenido hitos relevantes como las fiscalizaciones masivas que ha efectuado la Dirección del Trabajo,
que han dado cuenta de los diversos incumplimientos de las leyes.
Finalmente, manifestó su apoyo al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15694-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA TRANSPARENCIA Y LA
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA INCLUSIÓN LABORAL DE LAS MUJERES EN
LAS EMPRESAS QUE INDICA. BOLETIN N° 15694-34(S)
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones celebradas los días 13 y 20 de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 154 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
marzo, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Catalina Pérez Salinas, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Concurrieron, además, a una de las sesiones, la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo
de la diputada Carla Morales Maldonado, y el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo de
la diputada Natalia Romero Talguia.
Igualmente, asistió a una de las sesiones el diputado Andrés Giordano Salazar.
El diputado Giordano explicó que la indicación presentada surge ya que muchas veces, a pesar de
tener textos en los que el legislador se hace cargo de alguna materia específica, no existen los
instrumentos suficientes para que luego se garantice el ejercicio del derecho que se busca
garantizar.
Hizo presente que eso es lo que podría pasar con el proyecto de ley, por lo que considera que lo
correcto sería introducir la norma propuesta como una modificación en el Código del Trabajo, toda
vez que la materia que se discute es de carácter laboral, y dicho cuerpo normativo además regula
los instrumentos de fiscalización, haciendo referencia a la Dirección del Trabajo, el Ministerio del
Trabajo, etc.
Relevó el hecho de remitir el informe al Comité Interministerial para la Igualdad de Derechos y
Equidad de Género, ya que permite que sea abordado por los distintos ministerios, como también
lo es que el Consejo Superior Laboral conozca de ello, considerando que es una entidad tripartita
que reúne, no solo a trabajadores y empresarios, sino también al gobierno, precisamente para
evaluar y proponer políticas públicas en distintas materias laborales.
Hizo presente que esto constituirá una obligación de carácter laboral, ya que, de lo que se
desprende de la discusión del proyecto, las competencias que tiene la Comisión para el Mercado
Financiero no alcanzan para el objeto de lo que se está pretendiendo modificar. Dicha entidad
objetivamente no va a poder fiscalizar a quienes se busca que incorporen estas medidas. En ese
sentido, una vez que esto se aloja en el Código del Trabajo, los organismos competentes son la
Dirección del Trabajo y el Ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 155 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano preguntó por la experiencia internacional, considerando que se ha aplicado
en otros países.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 156 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano preguntó si la responsabilidad jurídica que se le otorga a las empresas de
seguridad privada quita o no la responsabilidad que tienen los clubes deportivos.
Luego, preguntó sobre las máquinas de registro biométrico, ya que aquello implicaría que las
empresas privadas contaran con esos insumos, estando expuestos a que dichas entidades
manejen datos sensibles de los asistentes.
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, doña Pamela Venegas, explicó que se ha
impulsado desde el año pasado un nuevo manual de guardia, en conversación con Carabineros de
Chile, ya que los guardias que se tienen hoy, pese a que tienen los cursos y una preparación, no
son suficientes. En dicho manual viene una malla donde el guardia va a tener una preparación
especial, con horas extras dedicadas y exclusivas para el fútbol. Ese es un camino lento, porque
cuando ese manual esté listo, de ahí a que la gente se acredite, se inscriba y también quede
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 157 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
capacitada, va a pasar un trecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano se refirió a la situación del Congreso, como ejemplo respecto a lo que ocurre
con los torniquetes, donde se tiene un registro de todas las personas que van a entrar, de los
parlamentarios,  de  los  funcionarios,  etc.  Se  requiere  saber  cada  persona  que  ingresa,  y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 158 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
eventualmente cuando se hacen invitaciones además hay que pasar por todo un proceso de
registro, porque si en algún momento ocurre algo, la persona que ingresó y se portó mal tiene que
estar identificada.
Lo que se va a buscar es poder identificar a cada persona que ingresó al estadio, no sólo va a ser
el chequeo del carnet con la persona que está ingresando. Entonces, hay que ver hacia dónde está
avanzando la legislación antes de que creer o decretar que esto va a ser sólo el registro de
hinchas con prohibición judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 159 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano señaló que los registros faciales, como la huella digital de una persona, como
la clave única, no puede ser un registro público, y es eso de lo que se habla cuando se trata el
registro biométrico. No es solo el nombre, ni la resolución judicial la que entra en juego; es que
alguien tenga la tecnología para identificar su cara con una cámara.
No puede ser simplemente porque fue condenado por la situación que fuera y tiene prohibición de
ingresar al estadio, que sus registros sean públicos y estén de una u otra manera a libre
disposición o a disposición de empresas que todavía no han sido reguladas
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 160 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano solicitó que la Anfp asista nuevamente cuando se discuta el proyecto, ya que
es necesaria la retroalimentación.
Por otra parte, preguntó cuántas querellas se han interpuesto cuando tienen antecedentes de
personas cometiendo delitos al interior de los estadios, y sobre los guardias, consultó cuáles son
sus condiciones laborales, qué salarios tienen.
Finalmente, preguntó cuántas de las medidas se pueden replicar en el futbol femenino, sin
precarizar las condiciones de las jugadoras y el acceso a tener partidos con público u otras
condiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 161 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano señaló que se habla de detectores de metales drones y se mencionan los
controles biométricos, pero no dice cuáles. Uno podría suponer que como se está avanzando en la
discusión del registro facial, tendría que ver con aquello, lo que supondría que la empresa de
guardias de seguridad que contrate el organizador deportivo va a ser quien, por defecto, se le
habilite la administración de los registros que todavía no se sabe cómo se van a proteger
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 162 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano agradeció y valoró el mecanismo de trabajo, ya que sienta un muy buen
precedente para otros proyectos que se puedan abordar a futuro en esta o en cualquier otra
comisión, con distintas miradas, en consideración a las mociones que se habían presentado
previamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 163 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano preguntó si existen clubes deportivos que contraten personal de seguridad
directamente. Al respecto, interesa saber si esto puede ser restrictivo de ciertas decisiones que los
clubes pueden tomar, no necesariamente con una externalización de servicios.
Por otra parte, preguntó si sería recomendable alguna participación en la toma de decisiones
respecto de empresas que a lo mejor pueden tener, por razones fundadas, motivos para no ser
calificadas dentro del marco de esa autorización, por parte de la Delegación Presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 164 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano hizo presente que efectivamente se diluye la responsabilidad ante el
incumplimiento, incluso la de tener los implementos tecnológicos, independientemente de las
decisiones que pueda tomar el club. Finalmente, el organizador es el responsable de que estos
existan.
Sobre el punto preguntó si no se estaría cayendo en un vicio respecto de establecer una
responsabilidad de un tercero, sin que haya un camino legal explícitamente delimitado para
aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 165 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano señaló que votará en contra, ya que le parece que se establece un prejuicio a
priori respecto de los asistentes del fútbol profesional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 166 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano señaló que el proyecto de ley no solo va orientado a impedir el ingreso de
quienes tienen la prohibición judicial de asistir a eventos deportivos de esta naturaleza, sino
también identificar, cuando ocurren hechos de violencia, a quienes los perpetran.
Agregó que se discutió latamente el fallo donde finalmente se le prohíbe desde el tribunal de la
ANFP a un sector completo del estadio asistir precisamente porque no estaban las herramientas
para identificar a las personas que habían cometido hechos de violencia en un partido anterior, y
en ese sentido, esto viene siendo mucho más que solo la prohibición judicial de las personas al
ingreso de los estadios, sino que también se trata de una herramienta de identificación para
mantener la seguridad al interior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 167 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano explicó que solo plantea hipótesis más amplias respecto de la utilización de
los datos, porque para que esto tenga la finalidad que hoy día se propone, debe haber un registro.
En este caso se está pensando en un registro nacional de hinchas. Sin embargo, la interrogante
sobre la protección de datos surge respecto a quién los administra, porque puede ser un privado
que va a estar lucrando y que puede ir cambiando, sin ningún eventual resguardo o tipo de
certificación, y puede acceder a este tipo de información, que es sensible.
Habría que ver de qué manera la tecnología realmente está avanzada lo suficiente como para que
esto pueda ser una herramienta que no admita error.
Se cuestionó en torno a si esto no se regula, en cuanto a quién es el ente público o privado que
estará a cargo, y a qué pasa si el día de mañana hay una fuga de datos o hackeo, y se llegase a
utilizar, por ejemplo, para hacer transferencias.
De lo anterior se desprende que la sensibilidad de estos datos, más allá de lo que ya existe con la
cédula de identidad, con la huella digital, y otros sistemas biométricos, abre un espacio que
requiere regulación y hoy día hay un vacío en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 168 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano hizo presente que siempre es indeseable tener una arquitectura de
supervigilancia para resolver este tipo de problemas, pero también hay que considerar que se está
partiendo esta discusión en base a un contexto que ya es indeseable.
Luego, preguntó si dentro de lo que actualmente se está tramitando en esta Ley de Protección de
Datos, que está avanzada, hay elementos que hayan visto, que sean contradictorios, que colinden
con algunas de las normas en las que se ha ido avanzando.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 169 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano hizo presente que entiende el punto del diputado Sulantay, no obstante lo
cual se podría generar, para efectos de la historia de la ley, un estigma fuerte respecto de lo que
significa la barra.
Agregó que la idea es tratar de generar una restricción y un sinnúmero de acciones para efectos
de que cualquier asistente que cometa ciertos ilícitos tenga determinadas sanciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 170 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Explicó que da la sensación de que se está generando una estigmatización a priori y que
básicamente esa palabra como se ha concebido en este debate podría ser reemplazada por el
término “delincuente”, algo con lo que no está de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano preguntó por el caso de una persona que ha sido condenada y la sanción que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 171 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se le ha impuesto por parte del tribunal ha expirado, en cuanto a si se aplicaría la misma lógica
para quien facilitara el transporte.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri señaló que no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 172 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado Giordano señaló que efectivamente se está frente a eventos privados, no son eventos
públicos, y eso fuerza a que la regulación diga relación también con el rol que tienen los privados.
Agregó que actualmente se ha llegado al consenso de que hay una situación tan compleja, una
crisis de seguridad tan amplia, que requiere esfuerzos y alianzas público-privada, el cual no es el
escenario ideal.
Por otra parte, se refirió a la calidad contractual, y señaló que puede ocurrir que de alguna
manera, la forma en que está desarrollada la indicación atente contra la estabilidad del cargo, por
lo que propuso, en caso de haber consenso con los firmantes de la indicación, que se modifique
para mantener la figura de contrato indefinido, además de dedicación exclusiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 173 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano hizo presente que busca respetar lo que estaba contenido en el proyecto
original, que es que la persona, además de tener calidad de trabajador dependiente, mantiene un
vínculo con contrato indefinido, y con dedicación exclusiva del respectivo organizador de
espectáculos de fútbol profesional.
Explicó que la razón no sólo tiene que ver con las condiciones laborales, sino porque han sido
utilizados en otros momentos por parte de empleadores un montón de subterfugio para no
mantener la continuidad de trabajadores o trabajadoras a plazo fijo, entonces, hay un sinnúmero
de cuestiones que pueden hacer que el objetivo y la relevancia del cargo, que tiene que además
tener dedicación exclusiva, se vea afectado por cuestiones de índice.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 174 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano hizo presente que la propuesta del proyecto de ley y las indicaciones dicen
relación también con la calidad contractual del jefe de seguridad, por lo que es necesario analizar
esa situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 175 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano explicó que lo que entiende de todas las propuestas es que básicamente lo
que se busca es que no exista un conflicto de interés entre el jefe de seguridad y cualquier
empresa que pueda terminar prestando servicio, estableciendo requisitos para el jefe de
seguridad.
A continuación, preguntó por el hecho de que se haya eliminado el contrato indefinido, ya que se
entiende que si alguien debe tener dedicación exclusiva para una labor, debiese tener un contrato
indefinido, considerando que se podría dejar la puerta abierta a algún tipo de ambigüedad que en
la práctica podría determinar algún grado de precarización laboral para quien ejerza las funciones
de encargado de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 176 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Giordano manifestó su acuerdo para tener un plazo de discusión, sobre todo para
escuchar autoridades sociales que tienen un legítimo interés en las agendas deportivas.
Preguntó cuál es el rol con que el proyecto en general ve el desarrollo futuro del programa Estadio
Seguro y además si desde esa institucionalidad se puede pensar en una agenda de diagnóstico y
estudios en materia de seguridad en los estadios que permita ir evaluando el desarrollo de las
políticas sobre las que se va a pretender legislar.
Por otra parte, consultó cómo dialoga el proyecto con el compromiso de ir regulando los temas
vinculados con sociedades anónimas deportivas, que también tienen cierta incidencia en estas
materias.
Finalmente, preguntó cómo se relacionan estas modificaciones con el proyecto que regula y
pretende profesionalizar la seguridad privada, que está en tercer trámite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 177 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 178 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 179 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 180 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 181 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16729-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 182 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva y José Manuel Ossandón Irarrázabal (Presidente); 23 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulñina Vodanovic
Rojas y señores Carlkos Ignacio Kuschel Silva y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente),
y 7 de mayo; con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Sala de la Comisión, a 7 de mayo de 2024.
El Honorable Diputado señor Andrés Giordano Salazar, explicó que a diferencia de este mensaje, el
proyecto de ley que se tramita en esta misma Comisión, en segundo trámite, correspondiente al
Boletín N° 15.171-06, que fuera aprobado en la Cámara de Diputados, propone medidas de
carácter permanente en materia de ampliación de la duración del permiso para sufragar de
quienes deben trabajar el día en que se celebren elecciones populares y plebiscitos, y también
considera una preferencia para los trabajadores del transporte público, además que tiene un
apoyo transversal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 183 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado señor Giordano señaló que el proyecto debe significar una oportunidad para aquellos
que atraviesan este tipo de situaciones y para sus círculos familiares, y que no sea, en definitiva,
letra muerta. Para tal efecto, propuso establecer un permiso remunerado, de carácter excepcional,
para los trabajadores del sector privado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 184 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 185 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 186 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Por otra parte, este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas Catalina Pérez  y
Carolina Tello; y del diputado Andrés Giordano, para introducir las siguientes modificaciones en el
artículo 165 de la ley N°18.700:
1) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”.
2) Agregase el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán de tres horas de permiso,
sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La autoridad competente les
otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho a sufragio de manera
preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.
El numeral correspondiente al texto aprobado, y la indicación transcrita, dieron lugar al siguiente
debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Catalina Pérez, una de las autoras de la indicación, distinguió dos discusiones
que deben darse en torno a esta materia. Una tiene que ver con el carácter de feriado que se
establece respecto de los días de elecciones; y la otra con la forma en que se garantiza el derecho
de los trabajadores del comercio para asistir a votar.
Esta es una discusión que ya ha tenido lugar en la Comisión, la cual en alguna oportunidad incluso
respaldó la necesidad de aumentar el permiso que tienen los trabajadores para concurrir a votar
de un par de horas a media jornada. Al respecto, estimó que así como existe la preocupación por
proteger el comercio y la necesidad de mantener la actividad económica de modo que no
perjudique a micro, pequeños y medianos empresarios, por otro lado también se debe dar garantía
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 187 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de que los trabajadores del país podrán ejercer adecuadamente su derecho a sufragio.
En cuanto a su indicación, junto con establecer a los trabajadores la autorización de media jornada
para ausentarse de sus lugares de trabajo, subrayó que ella establece un tratamiento especial
para los trabajadores del transporte público, disponiendo para ellos de un permiso especial para
estos efectos.
El diputado señor Giordano , también autor de la indicación, explicó que ella tiene por objeto
profundizar la democracia. Hizo presente que, cuando se estableció en nuestra legislación un
permiso laboral para que los trabajadores pudieran sufragar en un rango de dos horas, no había
voto obligatorio. Esa es una circunstancia ineludible. El hecho que ahora se esté discutiendo
aumentar a dos días las elecciones es el primer dato del que hay que hacerse cargo para efectos
de entender si el permiso laboral, incluso de tres horas, es o no suficiente.
En otro orden de ideas, y tal como señalaba la diputada Catalina Pérez, esta Comisión votó
favorablemente un proyecto de ley de su autoría que proponía exactamente lo mismo que esta
indicación. Ese proyecto, además, tuvo 142 votos a favor en la discusión general en Sala, y 145
votos a favor en la discusión particular. En definitiva, se trata de un proyecto que fue aprobado
transversalmente y que hoy se encuentra radicado en el Senado, sin mayor movimiento. Teniendo
en vista lo anterior, no sería comprensible que esta indicación fuese rechazada en la misma
Comisión que aprobó un proyecto de ley de la misma naturaleza.
Respecto de los fundamentos para justificar la necesidad de aumentar el permiso laboral de dos
horas a media jornada, esgrimió que hay muchas comunas que son “comunas dormitorio”, pues la
mayoría de sus habitantes no se desempeñan laboralmente en la comuna en la que residen, sino
que a varias horas de distancia. Hay estudios que corroboran, de hecho, que las tardanzas pueden
alcanzar incluso dos horas en un solo trayecto para quienes viven en comunas como La Pintana,
Quilicura y Lo Espejo; mientras que para quienes viven en Las Condes, Ñuñoa, Conchalí o
Providencia, estos tiempos se reducen a 70 minutos. Es decir, hay una disparidad, por lo que
parece pertinente aumentar el permiso a fin de garantizar a todos los trabajadores tener el tiempo
suficiente para sufragar.
Por último, la indicación incorpora una excepción específica para los trabajadores del transporte
público, en el entendido que ellos se desempeñan en un servicio que debe estar disponible para
que las elecciones se desarrollen con normalidad. En ese caso, por tanto, el permiso sería menor,
pero a su vez se generan ciertas garantías que permitirían a esos trabajadores poder sufragar de
la manera más expedita posible.
La subsecretaria Lobos destacó que este tema está indisolublemente ligado al del feriado
electoral. Al respecto, hizo presente que, actualmente, el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo
establece que los trabajadores del comercio que trabajen bajo una misma razón social tienen
feriado irrenunciable el día de las elecciones. Sin alterar esa regla general, el Ejecutivo estableció
que, en el caso de las elecciones en dos días, no se le aplicaría tal carácter al día sábado. Por otra
parte, está el permiso electoral que hoy día existe en la ley N°18.700, que es de dos horas, y que
la Dirección del Trabajo ha interpretado como un piso mínimo para garantizar que los trabajadores
puedan cumplir con su obligación de sufragar.
Acotó que, en el trámite legislativo en el Senado, se eliminó el feriado irrenunciable no solo para
las elecciones en dos días, sino que de manera permanente. Además, como compensación a
aquello, se amplió el permiso laboral de dos a tres horas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 188 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El Ejecutivo era de la idea de que, dado, que este tema no generaba consenso, fuera debatido en
el contexto de la tramitación de la “ley larga”, siguiendo la lógica de lo que ya se ha planteado
respecto de otras materias. Sin embargo, el Senado no lo estimó así, suprimiendo el feriado
irrenunciable, caso en el cual parece razonable la ampliación del permiso laboral para que los
trabajadores puedan concurrir a sufragar.
Por otra parte, es efectivo que uno de los temas sensibles para la ciudadanía es la disponibilidad
de transporte público el día de las elecciones. Por eso, el año antes pasado se aprobó una ley
permanente que, en el caso del transporte, mandata a modificar el descanso dominical (ya sea
adelantándolo o atrasándolo) cuando haya período eleccionario, con acuerdo del empleador,
justamente para evitar que se afecte la disponibilidad de transporte público.
En definitiva, estas normas deben analizarse no de manera aislada, sino que en su conjunto.
Subrayó que en el proyecto de “ley larga”, lo que propuso el Ejecutivo es el voto anticipado, lo
cual es una innovación importante para aquellas personas que deben cumplir distintas funciones
los días de elección, garantizando que puedan ejercer su derecho a sufragio. Es el caso, por
ejemplo,  de  las  propias  Fuerzas  Armadas,  de  las  personas  que  se  desempeñan  en  los
establecimientos de salud, etc.
Finalmente, enfatizó que la posición del Ejecutivo es que no es pertinente hacer este debate, que
debe ser profundo, en el contexto de la tramitación de esta “ley corta”.
El señor Tagle, del SERVEL, consideró razonable la modificación propuesta por el Senado, esto es,
el aumento del permiso que tienen los trabajadores de dos a tres horas ya sea para sufragar o
para excusarse.
Por otra parte, manifestó su discrepancia con la propuesta de la media jornada de permiso. En
cuanto a la “reducción” a tres horas para los trabajadores del transporte público que la misma
indicación plantea, argumentó que hay otras actividades que tienen una justificación parecida
para funcionar ese día, por ejemplo, los establecimientos de salud, o quienes se desempeñan en
servicios básicos (electricidad, agua potable, etc.), por lo que se debe considerar si ese tipo de
labores se podrán cumplir adecuadamente si sus trabajadores tienen turnos de media jornada.
Por último, y tal como lo explicó la subsecretaria, enfatizó que el voto anticipado es la solución
para todas las personas que tienen que trabajar en día de elecciones, y en la propuesta del
SERVEL la persona podrá votar el día que ella elija, en un rango que va de lunes a domingo.
Sometida a votación la indicación parlamentaria en referencia, fue rechazada por simple mayoría
(4-8-1). Votaron a favor las diputadas Catalina Pérez y Tello; y los diputados Oyarzo (presidente) y
Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados Becker,
Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado y Meza. Se abstuvo la
diputada Musante.
Los siguientes diputados fundamentaron su voto:
La diputada señora Astudillo argumentó que votó a favor el proyecto de ley del diputado señor
Giordano. Sin embargo, en esta ocasión no se justifica la media jornada, pensando en que la
elección se desarrollará en dos días. Por otra parte, una norma de esa naturaleza tampoco
soluciona, por ejemplo, el problema de los mineros de su región, quienes se ven imposibilitados de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 189 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
concurrir a sufragar por más que se aumenten las horas de permiso para hacerlo. Este debate, por
tanto, es de mucho más largo aliento, considerando las distintas condiciones en cada una de las
regiones.
El diputado señor Meza manifestó que su deseo era que la elección próxima se desarrollara en un
solo día, y en ese escenario habría estado de acuerdo con aumentar el permiso de los trabajadores
para sufragar a media jornada. Sin embargo, como la elección se desarrollará en dos días, votó en
contra.
La diputada señora Tello votó a favor, considerando que la indicación establece un derecho a
sufragio de manera preferente para las personas con discapacidad y de tercera edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14624-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN
EXPERIENCIA LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesión de fecha 2 de julio de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal,
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto.
Por su parte, el diputado señor Giordano expresó que la principal diferencia, entre el proyecto
despachado por la Comisión y la indicación, radica en la definición de experiencia laboral previa,
resaltando que los conocimientos técnicos adquiridos durante una práctica profesional no siempre
son considerados como tal. Hizo presente que muchos profesionales enfrentan dificultades pese a
haber completado sus prácticas. En esencia, la propuesta no impone un mandato obligatorio, pero
permite que aquellos con prácticas profesionales o contratos de aprendiz sean considerados
beneficiarios, aunque las empresas no están obligadas, tienen una preferencia. Desde esta
perspectiva, consideró que la propuesta es positiva, dado que beneficiaría a más personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 190 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano solicitó más detalles sobre por qué la Dirección del Trabajo podría no
ser la entidad más adecuada para fiscalizar las condiciones laborales en el sector de recolección
de residuos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano destacó el ejemplar trabajo realizado en el desarrollo del proyecto de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 191 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ley, que se basa en procesos de diálogo social. Consideró que este enfoque debería servir como
precedente para otras legislaciones, especialmente en sectores con alta vulnerabilidad laboral y
riesgos adicionales, como el transporte público y las manipuladoras de alimentos. Además, celebró
que el proyecto aborde la problemática de las concesiones, un área con históricas infracciones
laborales.
Además, planteó dos preguntas. Primero, consultó al señor Meléndez sobre la alta tasa de
infracciones constatadas por la Dirección del Trabajo y si las nuevas disposiciones del proyecto de
ley mejoran el rol fiscalizador, asegurando que las empresas cumplan con las normas en lugar de
simplemente pagar multas. Segundo, mencionó el artículo que aborda los requisitos técnicos de
los camiones utilizados en la recolección de residuos, señalando preocupaciones sobre la
acreditación fraudulenta de estas revisiones técnicas, lo cual puede poner en riesgo la seguridad
de los trabajadores. Sobre ese punto, preguntó si el proyecto aborda adecuadamente esta
problemática y cómo se podría mejorar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Giordano, junto con agradecer el trabajo conjunto con asesores y otros
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 192 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputados en relación con las indicaciones presentadas, expresó su preocupación sobre la norma
transitoria, proponiendo reducir el periodo de vacancia de cuatro meses a uno. Argumentó que un
periodo más corto podría evitar complicaciones judiciales y corregir incumplimientos de algunos
empleadores de manera más efectiva, por ende, solicitó que se reevalúe la justificación del
periodo de cuatro meses propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Por su parte, el diputado señor Giordano subrayó la importancia de no permitir que las empresas
eludan sus obligaciones de pagar un sueldo base igual o superior al mínimo mediante prácticas
engañosas como el uso de componentes variables. Argumentó que las multas administrativas
deben garantizar que cualquier ajuste en las remuneraciones no afecte negativamente a los
trabajadores, especialmente aquellos bajo contratos colectivos. De igual modo, enfatizó que el
proyecto de ley busca reforzar las normativas laborales para evitar estas trampas y asegurar que
los incrementos salariales sean justos y consistentes con el espíritu original del Código del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 193 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Giordano consultó si, en el ámbito judicial, existiría algún riesgo para ciertos
grupos de trabajadores que pudieran tomar acciones durante este periodo, antes de que el
proyecto de ley regule la situación de manera más directa.
Al respecto, el señor Neira aclaró que, durante el período intermedio de cuatro meses, la
interpretación vigente será determinada tanto por el Director del Trabajo como por los tribunales
de justicia. Actualmente, ambos han mantenido una interpretación uniforme similar al criterio de
la Dirección del Trabajo. Además, destacó que, aunque existe la posibilidad de casos disruptivos
que se desvíen de la interpretación establecida por el Congreso, en general, se espera que la
doctrina uniforme continúe aplicándose hasta que la ley entre en vigor. En la práctica, la Dirección
del Trabajo y los tribunales probablemente sancionarán los casos conforme a esta doctrina,
aunque algunos fallos podrían variar según los tribunales específicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 194 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El  diputado  señor  Giordano  enfatizó  que  el  objetivo  principal  del  proyecto  es  eliminar
ambigüedades que, aunque parezcan inexistentes, terminan permitiendo prácticas ilegales donde
trabajadores reciben menos del salario mínimo. Argumentó que es responsabilidad de la Comisión
y los diputados garantizar que se respete el ingreso mínimo mensual, rechazando cualquier
justificación económica para pagar menos. Además, señaló que este proyecto busca beneficiar la
calidad de vida de trabajadores y trabajadoras, asegurando que se cumplan las normativas ya
establecidas por la Dirección del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 195 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Al respecto, el diputado señor Giordano hizo presente que diversos sindicatos han denunciado
prácticas laborales injustas en sectores como la educación y la minería, donde es difícil fiscalizar
adecuadamente. Los trabajadores subcontratados han reportado que muchas empresas pagan un
salario base inferior al sueldo mínimo, utilizando como excusa la distinción entre "sueldo" y
"sueldo base". Estas empresas complementan el salario con bonos adicionales para alcanzar el
mínimo mensual requerido, lo que desvaloriza los contratos colectivos y los esfuerzos de los
trabajadores para mejorar sus condiciones laborales. Ejemplos concretos, informó, incluyen a
Anglo American, con cerca de 300 empresas colaboradoras, y Sodexo, que presta servicios a
numerosas empresas, complicando la fiscalización debido a la multiplicidad de RUT y actividades
distintas.
Por consiguiente, el objetivo del proyecto de ley es eliminar cualquier ambigüedad en la
legislación  y  establecer  claramente  que  "sueldo"  y  "sueldo  base"  deben  ser  sinónimos,
garantizando que ningún trabajador reciba un salario base inferior al ingreso mínimo mensual.
Esta medida busca proteger a los trabajadores subcontratados, fortaleciendo la normativa laboral
y asegurando el cumplimiento de los salarios mínimos establecidos por la ley. Por último, enfatizó
que esta ley interpretativa es responsabilidad del legislador para erradicar prácticas injustas y
asegurar que los derechos laborales sean respetados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 196 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Giordano informó que realizó una revisión de liquidaciones recientes y detectó
contradicciones entre normativas que han generado confusión y prácticas laborales perjudiciales.
Señaló que bonos repetitivos, que forman parte de acuerdos colectivos, se han devaluado con los
aumentos del salario mínimo, afectando la negociación colectiva. Manifestó disposición para
ajustar la redacción del proyecto de ley con el fin de evitar confusiones y proteger la integridad de
los contratos colectivos frente a los incrementos salariales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 197 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
En la ocasión, el diputado señor Andrés Giordano Salazar, en su calidad de autor de la iniciativa,
informó que el proyecto surge del contacto con organizaciones sindicales y trabajadores,
especialmente en el sector del subcontrato. Señaló que muchas empresas contratistas están
pagando sueldos inferiores al salario mínimo legal, lo cual es un problema fundamental.
En este contexto, mencionó que el sector empresarial defiende esta práctica argumentando que
"sueldo" y "sueldo base" son conceptos diferentes según la legislación actual, lo cual sería un
problema interpretativo o legislativo que debería ser resuelto por el Congreso, no por las
empresas.
De igual modo, subrayó que esta práctica ha sido verificada en diversas empresas, especialmente
en el sector minero, y que, aunque algunas empresas cumplen temporalmente con la normativa,
vuelven a infringirla al contratar nuevo personal. Como ejemplos de esta situación, mencionó a las
empresas Aramark y Compass.
Además, señaló que la Dirección del Trabajo (DT) ha tenido posturas cambiantes sobre este tema.
Por ejemplo, en 2020, la DT indicó que el sueldo base no debe ser inferior al salario mínimo
mensual  para  trabajadores  con  jornada  ordinaria,  pero  también  permitió  incluir  bonos  y
asignaciones como parte del sueldo base, lo que generó ambigüedad. En contraste, en 2018, la DT
había permitido que empresas como Sodexo pagaran por debajo del salario mínimo.
Por tanto, el señor Diputado argumentó que, debido a la falta de aplicación consistente de la
normativa, esta iniciativa busca proporcionar certeza y seguridad jurídica en la interpretación del
artículo 42 letra a) del Código del Trabajo, asegurando que el salario mínimo sea respetado para
todos los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 198 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
En contraste, los diputados Lorena Fries, Lorena Pizarro , Erika Ñanco , Andrés Giordano  y Tomás
Lagomarsino  manifestaron su respaldo al proyecto de ley de reconocimiento a las personas
desaparecidas forzosamente, mostrando su apoyo decidido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Al respecto, el diputado señor Giordano explicó que el proyecto tiene dos intenciones principales.
La primera es reconocer el primero de mayo como un feriado irrenunciable con una connotación
histórica distinta a otros feriados irrenunciables como Navidad, Año Nuevo y Fiestas Patrias. En
este sentido, se plantea que solo los servicios esenciales, como farmacias de turno, estén
exceptuados de este feriado, mientras que otros sectores como restaurantes y bares no deberían
estarlo. La segunda intención es asegurar que los trabajadores de servicios esenciales que deben
trabajar el primero de mayo reciban un recargo del 100% sobre la hora trabajada, en lugar del
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 199 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
50% habitual, debido a la importancia histórica y reivindicativa de este día.
De igual modo, el señor diputado propuso oficiar a la Dirección del Trabajo a fin de que remita
información sobre la aplicabilidad del artículo 34 del DFL2 del Ministerio de Trabajo y Previsión
Social,  particularmente  en  cuanto  a  la  clausura  de  establecimientos  por  reincidencia  en
infracciones laborales en los últimos 10 a 15 años, con el objeto de conocer cuántas veces se ha
aplicado esta medida de clausura y, en caso de no haberse aplicado, las razones por las cuales
esta normativa no se ha utilizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El proyecto en Informe inició su tramitación en la sesión ordinaria de la Comisión del día 5 de
marzo del año en curso, con la presencia del señor Subsecretario del Trabajo, don Giorgio Bocardo
Bossoni, ocasión en la cual el diputado señor Giordano, en su calidad de autor del proyecto explicó
los alcances históricos internacionales y la relevancia que tiene para el mundo sindical la fecha del
1 de mayo, así como la evolución de las leyes laborales en Chile en relación con esta fecha.
En la actualidad, aunque la mayoría de los trabajadores y trabajadoras del país consideran este
feriado como un día irrenunciable, y en el comercio se mantiene de esta forma, existen algunas
excepciones que, a juicio del diputado y de los parlamentarios firmantes, no están justificadas.
Explicó que clubes, restaurantes, locales de entretenimiento, casinos, discotecas, cafeterías y
otras excepciones establecidas por la ley socavan el propósito de reconocer a los trabajadores en
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 200 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su día conmemorativo. Por lo tanto, la idea matriz del proyecto es resguardar el carácter
conmemorativo e histórico del 1 de mayo, eliminando las excepciones para actividades no
esenciales y garantizando así un descanso efectivo para la mayor cantidad de trabajadoras y
trabajadores posible, con compensaciones específicas para aquellos que, debido a la naturaleza de
sus servicios, deban trabajar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En la misma línea, el diputado señor Giordano indicó que el proyecto fue declarado admisible por
la Mesa de la Corporación al momento de su ingreso, sobre la base de que no se está declarando
un día específico como feriado, sino que se propone eliminar excepciones para que más
trabajadores puedan optar al descanso el 1 de mayo. Planteó que, con la aprobación del proyecto
y las modificaciones propuestas, como la del comercio en aeropuertos, las trabajadoras se
beneficiarían en mayor medida, especialmente en comercios donde no existe la excepción de
apertura durante el feriado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 201 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano señaló que a su parecer también es muy importante el patrocinio del
Ejecutivo, compromiso que ha sido manifestado, tanto por el Ministerio del Deporte como por el
Instituto Nacional de Deportes, y en ese sentido es importante que no quede solo como una
manifestación de buenas intenciones.
Agregó que también considera que durante la discusión presupuestaria para el año 2025 debe
estar incluido el proyecto de ley y su aplicabilidad. Es necesario que el Estado garantice el derecho
al deporte, y para aquello se debe dar uso a los recintos públicos del país y hacerse cargo de la
infraestructura deportiva que está deteriorada o abandonada.
Finalizó señalando que la tramitación del proyecto es una oportunidad para abrir la discusión a lo
que implica el deporte en términos sociales, y la herramienta que significa para combatir la falta
de seguridad y otras circunstancias que son negativas para la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 202 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano explicó que los antecedentes entregados por la fundación sirvieron de
fundamento para desarrollar la iniciativa.
Señaló que es importante el compromiso que ha adquirido el Ejecutivo para poder robustecerla
con materias que escapan de la competencia de las y los parlamentarios, y que de ese modo el
proyecto no tenga una técnica legislativa que bordee la inadmisibilidad. Asimismo, se requieren
compromisos para el desarrollo de políticas públicas que permitan profundizar el derecho al
deporte como una de las obligaciones a garantizar desde lo público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 203 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano explicó que se entiende que la reinterpretación además fija un mandato para
el Estado, lo que abre una interrogante adicional, que es cómo se consagra desde el Estado el
derecho al deporte y a la actividad física. En ese sentido, el mandato supone reinterpretar cómo
las distintas instituciones, como el IND, los SLEP y, eventualmente, los municipios que administran
infraestructura deportiva que es de propiedad del IND, se hacen cargo de esta materia.
Hizo presente que, si bien se ha sostenido un trabajo muy profundo con el SLEP Barrancas, es
importante que este servicio manifieste su opinión al respecto.
Luego, insistió en la importancia de contar con la opinión del Ejecutivo, ya que es un proyecto que
puede ser mejorado y puesto en perspectiva para una discusión presupuestaria, considerando que
se podría requerir, en un futuro, destinación de recursos para mantención de infraestructura, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 204 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano precisó que objetivamente hay algunos puntos que ya se han zanjado en
otros cuerpos legales. Así, por ejemplo, ya está definido cuál es el rol que cumplen los SLEP, y en
eso hay un vínculo comunitario que puede rescatarse, lo que podría desarrollarse y establecerse
en un reglamento (como el que señala el artículo transitorio), el cual debería elaborarse por el
Ministerio del Deporte y el Ministerio de Educación, en conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 205 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano, en su calidad de autor principal del proyecto, señaló que coloquialmente se
ha denominado esta iniciativa como “Abramos la cancha”, y lo que busca es interpretar y
modificar distintos cuerpos legales para posibilitar el uso de los inmuebles públicos habilitados
para la práctica de la actividad física por organizaciones deportivas sin fines de lucro.
Explicó que la estrategia de colegislación que realizó su diputación se enmarcó en diversas
reuniones con clubes deportivos y fundaciones vinculadas al mundo del deporte comunitario, para
realizar un diagnóstico del estatus de acceso a infraestructura deportiva comunitaria de diversas
índoles. Esa necesidad quedó plasmada en una encuesta que realizó la Fundación Clubes que dio
distintos resultados. En efecto, participaron 76 clubes pertenecientes a 40 comunas de 11
regiones de Chile, donde al menos el 88% de ellos coincidieron en que existen dificultades en el
acceso a la infraestructura deportiva. Esto corresponde a un problema ampliamente constatado,
donde prácticamente con la totalidad de las respuestas se pudo visibilizar como algo para
resolver. Adicionalmente, el 84% consideró positivo el hecho de acceder a la infraestructura
pública porque si bien muchos de los clubes acceden también a infraestructura privada, el
proyecto se enfoca en particular en la infraestructura de carácter público que está disponible, y
que es amplia, pero que por diversas razones no es accesible.
A continuación, señaló que el objeto del proyecto es permitir el acceso a recintos deportivos
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 206 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
públicos a todas las organizaciones deportivas sin fines de lucro, y en el futuro, además, sentar un
precedente para una discusión que es muy importante, y es que se reconozca el derecho al
deporte y a la actividad física, garantizando su ejercicio desde la política pública.
Explicó que, para lograr el objetivo, el proyecto de ley establece una interpretación auténtica de la
ley del Deporte y de la ley que crea los Servicios Locales de Educación. Además, se agrega un
artículo 50 bis a la mencionada ley del Deporte.
A continuación, dio a conocer que el artículo primero interpreta el sentido del literal j) del artículo
12 del citado texto legal, al entender que está incluido en la función que allí se establece el
aseguramiento y la disponibilidad del uso de recintos u organizaciones deportivas, sin distinguir
entre aquellos recintos que son administrados directamente por el IND o por terceros a través de
la celebración de convenios. Para reforzar aquello, se agrega, en virtud del artículo segundo, un
artículo 50 bis, nuevo, en la misma ley, que establece una obligación para el IND con mecanismos
y fórmulas que garanticen el uso y disponibilidad de los espacios deportivos a las organizaciones
deportivas:
Agregó que, por otra parte, en virtud del artículo tercero, se interpreta la función establecida en el
artículo 19 número 8 de la ley N° 21.040, para contener la obligación de facilitar el acceso de la
infraestructura deportiva a cargo de los SLEP, tratándose de recintos educacionales, lo que supone
la interpretación de la ley respecto de sus funciones en orden a velar por la infraestructura que se
encuentra habilitada para la práctica de la actividad física y el deporte, en cuyo caso deberán ser
facilitadas a las organizaciones deportivas que así lo soliciten.
A continuación, se refirió a los beneficiarios de la moción, y señaló que son tales todas las
organizaciones deportivas que estén inscritas en el registro nacional a cargo del IND y eso
requiere la formalización y la constitución de la personalidad jurídica conforme lo señala la
legislación.
Agregó que la infraestructura deportiva que se está considerando dentro del proyecto corresponde
a aquellos recintos deportivos públicos, que según el catastro de la Biblioteca del Congreso
Nacional, se trata de más de 26.000 recintos deportivos que están a lo largo de todo el país, cuya
administración depende del IND, de SLEP o de municipalidades.
Aclaró que el proyecto no está limitado solo al futbol, sino que abarca a todas las disciplinas,
organizaciones e infraestructuras deportivas.
Finalmente, hizo presente que considera importante la opinión del Ejecutivo, ya que es un
proyecto en el que se puede profundizar, y hay materias que sería importante tener en cuenta,
pero  que  podrían  transgredir  las  potestades  constitucionales  de  las  parlamentarias  y  los
parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 207 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano señaló que ad portas de la discusión presupuestaria no puede ocurrir
nuevamente que existan leyes sin presupuesto. En ese sentido, es muy importante tener presente
que la iniciativa cuenta con el compromiso de dos ministerios en orden a participar en la
formulación de las distintas indicaciones que le van a dar un carácter de letra viva, y que se
espera se traduzca también en un compromiso presupuestario.
Agradeció el esfuerzo de la fundación por poner en relieve el impacto que la iniciativa puede tener
en la vida de distintas personas que practican deporte, siguiendo todos los valores que ello
implica, como la perseverancia y el constante compromiso con su disciplina. Por ello, se requiere
que el Estado se ponga al día con la deuda que tiene con los barrios y con los clubes de barrio.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 208 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano explicó que el Ejecutivo le había informado que en el Senado se está
tramitando un proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.040 y otros cuerpos
legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las normas sobre administración e
instalación del Sistema de Educación Pública, correspondiente al boletín N° 16705-04, que se
encuentra en primer trámite constitucional, y en etapa de presentación de indicaciones hasta el
25 de septiembre del año en curso. Al parecer, en ese contexto, se habría planteado la posibilidad
de presentar una indicación en términos que podrían incluir las materias que se están tratando en
el proyecto de su autoría. En razón de ello, sugirió recibir al Ministerio de Educación para que
exponga al respecto, y luego tomar decisiones sobre la tramitación de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 209 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano hizo presente que es importante tener en consideración que el proyecto pasó
el examen de admisibilidad de la secretaría de la Cámara. Por otra parte, si se considera que de
todas formas subsiste el problema de admisibilidad, es importante que el Ejecutivo se manifieste
en cuanto a si considera que, a pesar de los términos en que fue redactada la iniciativa, adolecería
de algún problema de admisibilidad, al menos en aquello relacionado con el Instituto Nacional de
Deportes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 210 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano señaló que el propósito original del proyecto, y los límites que tiene para
impulsarlo, considerando las facultades parlamentarias, estuvo siempre enmarcado en una función
interpretativa para posibilitar la discusión, y en ese sentido siempre fueron conscientes de que iba
a ser necesaria la participación del Ejecutivo si se quería dotar de mayor contenido el fondo del
proyecto.
Hizo presente que se llegó a la convicción de que el proyecto tiene que avanzar con algunas
mejoras que van en la línea originaria de su presentación, es decir, que sea un proyecto que ocupe
la técnica de interpretación auténtica para efectos de profundizar algunas materias que podían
tener ciertas áreas grises, pero que también se hace fundamental que exista una concreción en la
legislación, no solo a través de una interpretación. Por lo tanto, se ve de manera positiva el hecho
de que se haya comprometido una indicación en un trámite que está abordando materias en torno
a los servicios locales de educación pública y su relación con la comunidad, su financiamiento y su
perfeccionamiento.
Solicitó al Ejecutivo que se considere en el proceso de elaboración de la indicación comprometida
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 211 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
tanto a los diputados y las diputadas que fueron parte de la moción que se está discutiendo, como
las materias que se trataron en la instancia, principalmente aquello que tiene que ver con que no
solo se reconozca la facultad de celebrar convenios para el uso de la infraestructura deportiva,
sino que también se evite que sea una cuestión discrecional, y que se ponga como foco central el
interés superior que tienen las comunidades para poder acceder a esos espacios.
Por otra parte, hizo presente el importante debate que se debe llevar durante la discusión
presupuestaria para efectos de que algunas de las cuestiones que se contienen en las indicaciones
puedan tener presupuesto específico. En ese sentido, señaló que sería positivo que la Comisión de
Deportes y Recreación en su conjunto y de manera transversal, pudiera buscar glosas específicas
para las organizaciones deportivas sin fines de lucro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 212 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado Giordano presentó una indicación para sustituir el artículo tercero, por el siguiente:
“Artículo  tercero.-  Declárase,  interpretado  el  auténtico  sentido  de  la  frase  “actividades
comunitarias” contenida en la letra ñ del inciso primero del artículo 18 de la Ley N° 21040 que
crea el Sistema de Educación Pública en el siguiente sentido:
Entiéndase incluida en la frase “actividades comunitarias”, todas aquellas actividades que sean
desarrolladas por organizaciones deportivas sin fines de lucro. En virtud de lo anterior, los
servicios locales de educación podrán celebrar convenios de colaboración con las municipalidades,
con  el  objeto  de  facilitar  la  infraestructura  de  sus  establecimientos  educacionales  y  el
equipamiento deportivo con que cuenten, a las organizaciones deportivas sin fines de lucro que
así  lo  requieran.  El  convenio  que  celebren  los  servicios  locales  de  educación  con  las
municipalidades contendrá todas las reglas que posibiliten a las organizaciones deportivas sin
fines de lucro, la utilización de los establecimientos educacionales mencionados.”
El artículo 18 del citado texto legal enumera las funciones y atribuciones de los Servicios Locales,
las cuales se entienden sin perjuicio de aquellas que corresponden a los sostenedores de
establecimientos educacionales. En la letra ñ), se dispone que les corresponde celebrar convenios
con municipalidades en todas las materias que resulten relevantes para el cumplimiento de su
objeto. Se entenderán incluidos entre estos convenios aquellos que permitan facilitar el acceso de
los estudiantes de los establecimientos educacionales de dependencia del respectivo Servicio
Local a los servicios provistos por municipalidades. Igualmente se entenderán incluidos aquellos
convenios que permitan el uso compartido de los establecimientos educacionales a fin de realizar
actividades comunitarias, de conformidad con las funciones de las municipalidades establecidas
en la ley, resguardando, en todo caso, de manera preferente el derecho a la educación de los
estudiantes.
El diputado Giordano explicó que la indicación obedece a las conversaciones que se sostuvieron
con el Director (S) de la Dirección de Educación Pública, que hizo un alcance en el sentido de que,
a su parecer, la modificación no debía estar alojada en el artículo 19 de la ley N°21.040, sino que
en el artículo 18. Se propone precisar, junto con el compromiso que adquirió la Subsecretaría de
Educación, lo que implican actividades comunitarias expresamente, detallando que se incluyen
aquellas que realizan los clubes deportivos sin fines de lucro.
El diputado Guzmán
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los
diputados presentes (6-1-0). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Giordano, Lee,
Bórquez, Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 213 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano hizo presente que el proyecto tiene que seguir avanzando, y en ese sentido,
comentó que la indicación que presentó [27] robustece y profundiza la idea matriz del proyecto, y
pasa de ser algo mucho más genérico, a tener contenidos mucho más específicos.
Por otra parte, planteó que una solución intermedia a lo que propuso la Subsecretaria, para que se
cumpla el compromiso que se acaba de suscribir respecto de la presentación de la indicación en el
proyecto de los SLEP, es que se pueda presentar una indicación genérica cuando llegue a la
Cámara, que resguarde el espíritu del proyecto que está en esta Comisión, y que se abra un
espacio para que las diputadas y los diputados de la instancia puedan elaborarla, ya que no tienen
ningún tipo de control en caso de que se presente en el Senado.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 214 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano explicó que su propuesta es que el IND pueda generar ciertas acciones con la
comunidad que les permita vincularse, mas no generarle obligaciones específicas, sino que las
organizaciones deportivas tengan en el IND, a propósito de la interpretación auténtica que se
hace, facilidades específicas por parte de la institucionalidad. Para que se generen, además, esos
apoyos más específicos y técnicos, y que las organizaciones deportivas puedan tener las
capacidades de gestión, se entrega más bien herramientas facultativas al IND, pero en ningún
caso de forma impositiva.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli, precisó que la observación es
solo respecto de la primera propuesta de la indicación, esto es, lo relativo a los SLEP; ya que la ley
del Deporte establece como una de las funciones la administración del IND por cuenta propia, de
los recintos que forman parte de su patrimonio, o de la administración por encargo de gestión, por
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 215 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
lo que no se estaría creando una atribución nueva, sino que ella debe ejercerse a través de un
procedimiento que hoy día no se aplica, que es por expresión de interés de la organización
interesada.
El diputado Giordano preguntó a la Subsecretaria el estado de tramitación en que se encuentra el
proyecto que modifica la ley de los SLEP, ya que podría verse la posibilidad de conocer la
indicación comprometida antes de la votación, para considerar su contenido en la discusión.
La Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia, explicó que la etapa de indicaciones se
cierra inicialmente el 28 de agosto. Sin embargo, se puede comprometer a trabajar conjuntamente
una propuesta y presentar algo más concordado en una siguiente etapa de indicaciones.
Por su parte, la asesora de gabinete de la Dirección Nacional del IND, doña Rocío Norambuena,
quien asistió en representación del Director Nacional, en torno a este debate, se limitó a celebrar
la iniciativa, ya que para el IND es muy importante abrir los espacios de participación,
considerando que el deporte social es muy relevante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 216 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano preguntó sobre la oferta general que tiene la infraestructura administrada
por el IND (28 recintos) para la comunidad y sus horarios, en comparación con el otro 80%
correspondiente a espacios administrados por colegios, municipios, corporaciones, etc.
Consultó sobre la cantidad de recursos que se requerirían para, por ejemplo, aumentar la oferta
programática en horarios que actualmente los colegios no tienen a disposición, y qué tipo de
mecanismos, herramientas o fondos concursables se podrían considerar para efectos de que
alguna organización deportiva pueda hacer uso de la infraestructura con un poco más de holgura,
siempre con algunos lineamientos de seguridad y características pluralistas para su uso.
Asimismo, preguntó si existe algún fondo en el IND que sirva para ser destinado al uso de estos
espacios deportivos, o si se tendrá que considerar en el marco de la discusión de la ley de
presupuestos del sector público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 217 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano  presentó una indicación para reemplazar la frase “Dichos mecanismos y
fórmulas estarán reguladas en un reglamento que se dicte al efecto, estableciéndose en él la
forma en que se realizarán las solicitudes de acceso, sus requisitos y condiciones, entre otros”, por
la siguiente: “Dichos mecanismos y fórmulas para realizar las solicitudes de acceso, sus requisitos
y condiciones, entre otros, estarán publicados en la página web correspondiente.”
El diputado Giordano explicó que es más sencillo cumplir con una obligación de informar las
condiciones, que depender de la redacción de un reglamento específico, que muchas veces
entrampa la implementación de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 218 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano preguntó quién se encarga de fiscalizar los recintos que, por ejemplo, son
entregados a una organización por el IND a través de un convenio específico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 219 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano señaló que el hecho de que el Director Nacional de Educación Pública (S) y el
Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública Barrancas hayan manifestado la
voluntad de mejorar la redacción del proyecto en todo lo que se refiere a sus facultades, es una
noticia muy buena, lo que entrega tranquilidad a todos quienes han sido parte del proceso de
elaboración del proyecto de ley.
Luego, manifestó su voluntad de mejorar esta iniciativa legal y de discutir todas las visiones
presentadas, así como de resolver la problemática de la administración de los convenios ya que, si
recae exclusivamente en los municipios o no, tiene pros y contras que hay que analizar.
Agregó que el interés de la moción es que esto se concrete, generando un impacto efectivo que
conecte a estas instituciones, particularmente a los SLEP, con la comunidad de manera directa,
con un cierto criterio de obligatoriedad. La idea no es que quede a la voluntad individual de algún
director ejecutivo, sino que se mantenga en un trabajo colaborativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 220 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano preguntó sobre los incentivos que podrían establecerse en la discusión
presupuestaria para que las organizaciones puedan hacerse cargo, cumpliendo con los requisitos
que correspondan, de los recintos que están disponibles, considerando que se van a generar
nuevos gastos operacionales.
Por otra parte, consultó si en las discusiones presupuestarias se ha pensado abordar las materias
asociadas al deporte y la vida sana en conjunto con otras políticas públicas, como la seguridad.
Finalmente, preguntó cómo ha afectado a la oferta programática del Ministerio el tránsito a los
SLEP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 221 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano señaló que una de las aristas más complejas de destrabar es el tema del
financiamiento.
Luego, preguntó si se han analizado criterios para equiparar la situación de las comunas, con el
objeto de que no se queden atrás para la oferta de la infraestructura deportiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 222 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
2) Del diputado Giordano, para incorporar en el artículo primero del proyecto de ley, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto y aparte, el siguiente inciso segundo nuevo:
“El Instituto Nacional de Deportes podrá impulsar la participación de las organizaciones deportivas
sin fines de lucro, en la administración de los recintos e instalaciones que formen parte de su
patrimonio, ya sea que lo administren por cuenta propia o a través de terceros.”
El diputado Giordano retiró la indicación N°2, con el objeto de subsanar lo señalado por el asesor
del Ministerio del Deporte y la secretaría de la Comisión durante el debate y presentó una nueva
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 223 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano consultó si existe algún catastro del estado en que se encuentran los
distintos recintos de las comunas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 224 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Artículo cuarto, nuevo
El diputado Giordano presentó una indicación para agregar el siguiente artículo cuarto nuevo:
“Artículo cuarto.- Incorpórase un nuevo inciso segundo a la letra j del artículo 12 de la ley
N°19.7212 del siguiente tenor:
“El Instituto Nacional de Deportes, al menos una vez al año, podrá convocar a las organizaciones
deportivas, los municipios y corporaciones municipales de deportes interesadas, para adjudicar la
administración por encargo de los recintos e instalaciones deportivas que se individualicen en las
respectivas bases del concurso, en estas se fijarán los criterios de selección, entre los que se
priorizará la población beneficiaria y el grado de accesibilidad para la comunidad.”
El diputado Giordano señaló que la indicación guarda relación con lo expresado por el IND, que
además de argumentar que se requiere tener un proceso de vinculación con la comunidad que
permita determinar reglas claras para la aplicación de la ley, es necesario poder identificar
poblaciones especificas que se quiera priorizar. De este modo se podrían desarrollar mecanismos
especificos en torno a ese vínculo con la comunidad, junto con los gobiernos locales.
El diputado Guzmán explicó que no está en contra de un proyecto que genere una potestad para
tener mayor disponibilidad de los recintos. Por el contrario, está muy a favor de aquello, no
obstante lo cual lo que ocurre es que el proyecto siempre debió haber contado con el patrocinio
del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 225 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señaló que la postura del Ejecutivo durante la tramitación del proyecto da entender que lo
abandonó, pudiendo acompañarlo a través de iniciativas, ya que, al no hacerlo, a su parecer, sigue
subsistiendo el problema de inconstitucionalidad que ya ha planteado.
El  diputado  Lee  hizo  presente  que  coincide  con  lo  planteado  por  el  diputado  Guzmán,
considerando que se está en una situación en que muchos recintos deportivos en Chile están
absolutamente abandonados, y en ese sentido, si no hay apoyo, y voluntad real de Ejecutivo, duda
que se logre el propósito del proyecto.
El diputado Tapia manifestó que es importante que los parlamentarios también se hagan cargo de
fiscalizar como corresponde, y tomen cierta responsabilidad al respecto ya que el proyecto lo que
busca es tener más campo deportivo para los niños, niñas y adolescentes sobre todo en horarios
con los que no se cuenta actualmente.
La diputada Olivera explicó que comprende lo que señala el diputado Guzmán, ya que lo ideal es
que el Ejecutivo hubiese estado en la votación, y su ausencia demuestra el interés que tienen en
el deporte y por que se tramiten como corresponde los proyectos de materias deportivas.
Agregó que está a favor de la indicación, ya que el IND tiene dentro de su institución la facultad.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-1-0). Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados Giordano, Lee, Bórquez,
Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 226 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
El diputado señor Giordano señaló que las cifras presentadas ayudan a poner en contexto el
debate, y aunque entiende que cada zona del país tiene diferentes sensibilidades, le preocupa que
tomar decisiones apresuradas podría generar discriminaciones inconstitucionales, como restringir
el acceso laboral a extranjeros. Mencionó el artículo 19 del Código del Trabajo, que regula la
proporción de trabajadores nacionales y extranjeros (85%-15%). Además, pidió aclarar si existe
algún argumento válido sobre la defensa nacional que respalde la exclusión de extranjeros en el
sector del buceo, advirtiendo que abrir excepciones podría crear problemas futuros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13869-29 .
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 227 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Giordano aprovechó este debate para consultar por la discusión de otras iniciativas
legislativas que está impulsando el Ministerio y ciertos compromisos que se han adquirido. En ese
sentido, preguntó cómo se está desarrollando la discusión en el Senado, con miras a avanzar en la
separación de la Federación de Fútbol Profesional de la ANFP, considerando que, al parecer, las
nuevas reglas de transparencia y de inhabilidades de sus directivos se ven relacionadas. Por otra
parte, preguntó si existe algún avance en cuanto a que se regulen cuestiones que dicen relación
con la transparencia en el trato deportivo y a diversas situaciones que hoy en día se resuelven en
el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Giordano preguntó qué se podría hacer o qué medidas se podrían adoptar para
proteger el entorno deportivo para casos en que la edad de la víctima se encuentra en un margen
de 17 y 18 años, o si simplemente es recomendable, para la discusión particular, enfocarse en la
protección de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 228 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
El diputado señor Giordano defendió el proyecto, argumentando que cuidar la democracia no es
solo responsabilidad del Estado, sino también del sector privado, especialmente las empresas.
Afirmó que el trabajo de los vocales de mesa es fundamental para la democracia y que el proyecto
busca reconocer ese esfuerzo. Apoyó la idea de compensar a quienes trabajan durante las
elecciones y abogó por una discusión sobre el bono adicional propuesto por SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 229 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
El diputado señor Giordano coincidió en que este no es un proyecto expropiatorio, pues supone
una relación directa con el dueño del inmueble, quien tiene todas las oportunidades posibles para
manifestarse en el marco del proceso, más allá de tener presente que, en general, se trata de
dueños que han desaparecido por mucho tiempo. De todas formas, el proyecto garantiza los
derechos de los propietarios que aparecen y desean retomar la responsabilidad que la propiedad
conlleva.
Subrayó que las facultades que se entregan a los municipios operarán exclusivamente respecto de
inmuebles abandonados, discusión en la cual, además, participará el concejo municipal, entidad
con plena representación de las distintas sensibilidades políticas. Es decir, este es un debate que
va a involucrar a la comunidad, y donde se deberá ponderar hasta qué punto el derecho de
propiedad no tiene ningún tipo de límite o responsabilidad asociada.
Por otra parte, además de razonar profundamente sobre qué inmuebles el municipio querrá hacer
uso de esta facultad, también deberá analizar muy bien las intervenciones que hará respecto de
esos inmuebles, pues efectivamente en el futuro podría aparecer un propietario reclamando y
quedándose con un inmueble mejorado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 230 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
El diputado señor Giordano destacó que este proyecto de ley aborda un problema central, que
tiene que ver con el derecho de propiedad irresponsablemente ejercido por los propietarios de
inmuebles que quedan abandonados, generándose focos delictivos de distinta índole.
Sin perjuicio de lo anterior, reparó en que el proyecto original contemplaba una solución para
abordar este problema tratándose de todo tipo de inmuebles, y no solo respecto de inmuebles sin
edificaciones, como lo plantea la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
En su opinión, esta limitación impediría hacerse cargo de la gran mayoría de los problemas de
seguridad que aquejan a las comunidades afectadas, recalcando que el derecho a la seguridad es
mucho más relevante que el derecho de propiedad, particularmente cuando este se ejerce de
manera irresponsable. Por lo tanto, es del todo necesario que se otorguen mayores facultades a
los gobiernos locales respecto de este tipo de espacios abandonados, y no solo respecto de
aquellos inmuebles sin edificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 231 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Giordano manifestó preocupación por las precarias condiciones laborales y de recursos
del SML, señalando que cualquier ampliación de sus funciones requerirá presupuesto adicional.
Propuso que el proyecto sea patrocinado por el Ejecutivo para garantizar los recursos necesarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 232 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado Giordano señaló que la forma en que está redactado el articulado da a entender que
las medidas reglamentarias que se estiman pertinentes para la realización de competencias
nacionales e internacionales de ese tipo, le competen a la Directemar, y aquello es como si en el
fútbol para la coordinación de un partido, Carabineros de Chile no sólo tuviera que emitir un
informe de seguridad sino que además, hacer el reglamento de la actividad deportiva.
A  continuación,  preguntó  si  además  la  regulación  que  se  está  discutiendo  tiene  alguna
contradicción con la normativa deportiva internacional.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don Hernán Domínguez, señaló que está de
acuerdo con que es necesario corregir aquello que dice relación con la Armada, ya que de la
redacción actual se podría caer en una confusión bastante grave por eventuales contradicciones
entre normativas internacionales deportivas y normas nacionales que regulan ciertas materias.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 233 de 286
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La  señorita  CARIOLA,  doña  Karol  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno relacionados con la
aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva nacional, por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del
Deporte; las posibles irregularidades que permitan analizar la efectiva protección de los y las
deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia sexual, así como en aquellos casos en que
resulten víctimas de violencia sexual personas ajenas al deporte, pero siendo deportistas los
agresores, o habiéndose realizado esos actos en recintos deportivos o en contextos de deporte,
desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio
Sulantay Olivares  , Cristóbal Martínez Ramírez  , Roberto Arroyo Muñoz  , Consuelo Veloso Ávila  ,
Andrés Giordano Salazar  , Andrés Celis Montt  , Carla Morales Maldonado  , Marisela Santibáñez
Novoa , Luis Malla Valenzuela , Daniel Melo Contreras , Jaime Araya Guerrero , Joanna Pérez Olea y
Stephan Schubert Rubio .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 234 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15694-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA TRANSPARENCIA Y LA
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA INCLUSIÓN LABORAL DE LAS MUJERES EN
LAS EMPRESAS QUE INDICA. BOLETIN N° 15694-34(S)
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones celebradas los días 13 y 20 de
marzo, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Catalina Pérez Salinas, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Concurrieron, además, a una de las sesiones, la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo
de la diputada Carla Morales Maldonado, y el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo de
la diputada Natalia Romero Talguia.
Igualmente, asistió a una de las sesiones el diputado Andrés Giordano Salazar.
El diputado Giordano presentó una indicación para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:
1. Incorpórase en el Título III del Libro I el siguiente epígrafe que crea un Capítulo III, nuevo:
“Capítulo III. De las medidas para la inclusión de las mujeres trabajadoras en las empresas.”.
2. Agrégase, a continuación del epígrafe que establece un nuevo Capítulo III, el siguiente artículo
157 quinquies, nuevo:
“Artículo 157 quinquies.- Las empresas de doscientos o más trabajadores elaborarán un informe
anual sobre el estado de la equidad de género al interior de la organización y las medidas
adoptadas a su favor. Igualmente, deberán confeccionar dicho informe las empresas de cincuenta
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 235 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
o más trabajadores que pertenezcan a los sectores minero, de investigación y desarrollo,
financiero, de energía, del transporte y de la construcción.
El informe contemplará, al menos, el porcentaje de participación de mujeres dentro de la
organización, indicadores sobre su ejercicio en cargos de responsabilidad, medidas para la
conciliación de la vida laboral, familiar y personal, y antecedentes de brecha salarial y otras
medidas que haya adoptado para promover la equidad de género. Para estos efectos el informe
considerará los parámetros en la materia establecidos mediante resolución del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, previo informe del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.
El informe deberá ser confeccionado y enviado de forma electrónica en el mes de marzo de cada
año a la Dirección del Trabajo, la que deberá remitir estas comunicaciones, dentro de los primeros
cinco días hábiles del mes de abril de dicha anualidad, al Comité Interministerial para la Igualdad
de Derechos y Equidad de Género y al Consejo Superior Laboral. Asimismo, se mantendrá a
disposición del público en los respectivos sitios electrónicos de las empresas.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 236 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los
organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de coordinar,
gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la seguridad de un
espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias conexas que correspondan,
incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de seguridad y el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las medidas ordenadas por la autoridad.
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a)  Tener  la  calidad  de  trabajador  dependiente,  con  dedicación  exclusiva,  del  respectivo
organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 237 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7°. El personal de seguridad contratado por el organizador del espectáculo de fútbol
profesional deberá, siempre sujeto a las órdenes y disposiciones del Jefe de Seguridad del
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 238 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
organizador, controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que
determine el reglamento de la presente ley, impedir el ingreso de elementos prohibidos, asegurar
que se dé cumplimiento a los requisitos de esta ley y sus reglamentos en el control de acceso y
acreditación efectiva de identidad, impedir el ingreso de quienes tengan prohibición judicial de
acceso y hacer efectiva la expulsión de los asistentes, cuando corresponda.
Para el ejercicio de las funciones referidas en el inciso anterior, el personal de seguridad estará
facultado para registrar vestimentas, bolsos, vehículos y todo elemento con que ingresen los
espectadores al recinto deportivo.
En caso de estimar necesaria la intervención de Carabineros de Chile, el Jefe de Seguridad o, en su
defecto, el personal de seguridad, deberá requerirla de la forma en la que lo establezca el
respectivo plan operativo de seguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 239 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 1° bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 1° bis. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y participar
en un espectáculo de fútbol profesional en particular.
b) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros, definidos por esta ley o su
reglamento e informadas por el organizador del evento deportivo, que deben respetar y seguir los
asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o permanecer en el recinto
deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional.
c) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica encargada
y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol profesional, de
aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento deportivo de fútbol
profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por la autoridad competente.
d) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol profesional de
prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas personas que infrinjan
las  condiciones  de  ingreso  y  permanencia,  o  cuando  existan  motivos  que  justifiquen
razonablemente  el  ejercicio  de  este  deber.
e) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional.
f) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo menos,
un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin asistencia de público
o por una competición no oficial con asistencia de público.
g) Jefe de Seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, encargado
principal  de  la  detección  y  análisis  de  situaciones  de  riesgo,  planificación,  programación,
coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y convivencia que debe
implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional.
h) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o asociación
deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos que no correspondan
a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de la organización de un evento
deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades conexas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 240 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
i) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad definidas para
un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo el detalle de los
recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de los mismos, en el marco de
la presente ley y su reglamento.
j) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter permanente,
sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de público general, en el que
se celebren espectáculos de fútbol profesional.
k) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos,
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol profesional para
el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se celebra un evento
deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares establecidos en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 241 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Los diputados Kaiser, Mulet, Guzmán, Giordano , Martínez , Sulantay  y Tapia, presentaron una
indicación para sustituir en el numeral v) del N°7 del proyecto, la expresión “dentro del plazo de
veinticuatro horas desde que tuvieren conocimiento”., por “tan pronto tome conocimiento de
aquellos, no pudiendo exceder del plazo de veinticuatro horas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 242 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) De la diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarla por la siguiente:
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de fútbol
profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar y retirar del
mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego proceder a sellarlo, a
fin de evitar el ingreso de tales elementos.
El recinto deportivo deberá encontrarse sellado, en los términos del párrafo anterior, en los plazos
que establezca el plan operativo de seguridad. Excepcionalmente, la o el Delegado Presidencial
Regional podrá ordenar que el sellado del recinto deportivo sea realizado en las condiciones que
determine, fundado en razones de seguridad.
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 243 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri , Camaño, Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°. La entidad superior del fútbol profesional, con aprobación de Carabineros de Chile y
del ministerio encargado de la seguridad, deberá elaborar y fijar el calendario anual de
competiciones, debiendo programar los espectáculos de fútbol profesional en recintos deportivos
que se encuentren previamente autorizados de conformidad con la presente ley.
Una vez fijado el calendario de competiciones internacionales, la entidad superior del fútbol
profesional, deberá comunicarlo dentro del más breve plazo al ministerio encargado de la
seguridad.
La entidad superior del fútbol profesional, en el caso de espectáculos que correspondan a
competencias nacionales, o el respectivo organizador en el caso de otros espectáculos, deberán
presentar al ministerio encargado de la seguridad la programación de los espectáculos, para su
aprobación, en la forma y plazos que fije el reglamento de esta ley, el que no podrá ser inferior a
veinte días hábiles antes de su realización, sin perjuicio de que el ministerio encargado de la
seguridad pueda disponer un plazo más breve, fundadamente. Asimismo, se deberá informar, en
la comunicación de la programación o en la modificación de la misma, sobre aquellos partidos que
puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública.
El ministerio encargado de la seguridad podrá rechazar por motivos fundados la programación de
un  espectáculo  o  su  modificación,  teniendo  en  consideración  aspectos  tales  como  el
incumplimiento de lo prescrito en la presente ley o su reglamento, la programación de otros
eventos que, por su naturaleza o realización concurrente, puedan generar un riesgo de alteración
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 244 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de la seguridad y el orden público, o afectar la seguridad de las personas o la conservación de los
bienes públicos o privados, así como la insuficiencia de recursos de seguridad.
En caso de modificaciones a la programación, la entidad superior del fútbol profesional deberá
comunicarlo a la autoridad inmediatamente. Con todo, no podrá modificarse la programación con
menos de cinco días hábiles de anticipación a la nueva fecha del evento; en el caso de los partidos
categoría A o B, este plazo será de diez días hábiles.
La programación de los espectáculos de fútbol profesional que no correspondan a competencias
nacionales o internacionales, deberá ser informada en los mismos términos y plazos señalados en
este artículo por el organizador del evento deportivo. De la misma manera, las modificaciones a la
programación de dichos espectáculos de fútbol profesional deberán ser comunicada a la autoridad
en los mismos términos y plazos señalados en el inciso anterior.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 245 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
4)  De  los  diputados  Giordano,  Kaiser ,  Sulantay  y  la  diputada  Santibáñez “La  Delegación
Presidencial Regional podrá, de manera fundada, rechazar una o más de las empresas de
seguridad privadas propuestas por el organizador en la solicitud señalada en el artículo 3° sexies
para el cumplimiento de sus obligaciones, cuando existan antecedentes suficientes acerca de la
falta de idoneidad técnica, experiencia o calificación de ésta.
El reglamento de esta ley establecerá los criterios de idoneidad técnica, experiencia y calificación
que deberán cumplir las empresas de seguridad privada que presten estos servicios en
espectáculos de fútbol profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 246 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 10 bis, nuevo, del numeral, por el siguiente:
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte
unidades tributarias mensuales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 247 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano , para reemplazar en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la
expresión “dicho deber”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 248 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) De los diputados Tapia, Kaiser, Giordano, Sulantay y las diputadas Olivera y Santibáñez, para
agregar en el artículo 5° letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas de guardias de
seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que deberán contar con los
recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los
estadios. Estas empresas, junto a los organizadores del espectáculo de futbol profesional, serán
solidariamente responsables ante el incumplimiento de las normas de orden y seguridad
establecidas en esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 249 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el literal g) por el siguiente:
“g) Disponer de cámaras de seguridad en todo el recinto, que permitan la visión completa de éste
y sus ingresos. Además, deberán cumplir con los estándares de calidad suficientes para identificar
a los asistentes al espectáculo de fútbol profesional, junto con vigilar el perímetro del lugar donde
se celebre el mismo. Estas cámaras deberán estar en funcionamiento continuo y ser monitoreadas
permanentemente por los organizadores desde el sellado del recinto deportivo y durante el
desarrollo del espectáculo, debiendo resguardarse sus imágenes por un período mínimo de
noventa días, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 3º ter.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 250 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Emplear al jefe de seguridad, en los términos establecidos en esta ley y su reglamento,
debiendo estar presente en todo momento en el recinto deportivo durante el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 251 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
4) De los diputados Giordano, Arroyo  y Tapia“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los
deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los organizadores deberán contar con un jefe de
seguridad, quien será encargado de coordinar, gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los
aspectos relacionados con la seguridad de un espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y
circunstancias conexas que correspondan, incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de
seguridad y el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las
medidas ordenadas por la autoridad.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 252 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a) Tener la calidad de trabajador dependiente, con contrato indefinido, con dedicación exclusiva,
del respectivo organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 253 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y de los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay
y Giordano “Artículo 3° septies. La resolución que autorice la realización de un espectáculo de
fútbol profesional, deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad.
b) La identificación del recinto deportivo en que se desarrollará el partido.
c) La individualización de los equipos participantes.
d) La aprobación de la programación del partido.
e) La categoría definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca esta ley.
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar y la cantidad de personal de seguridad
que deberá operar según el plan, así como otras medidas que adoptará el organizador y todas
aquellas adicionales que podrá decretar la o el Delegado Presidencial Regional, de conformidad al
artículo 6° de esta ley.
g) Los sectores que se habilitarán para el público, indicando si corresponden a público local,
visitante o mixto.
h) Aforo autorizado para el evento, el que deberá desglosarse por cada sector.
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y para
asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán disponibles por cada
sector habilitado para el público.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 254 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y activaciones,
especificando la ubicación, cantidad y tipo de elementos. El reglamento de esta ley establecerá los
requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante al menos 24 horas antes de la realización del
espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el registro del artículo 30°.
Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del fútbol
profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 255 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 256 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 257 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 258 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 259 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
1) De los diputados señores Giordano; Ibáñez y Santana  y de la diputada señora Orsini, doña
Maite, para reemplazar el artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“Art. 199 ter.- Todo trabajador o trabajadora tendrá derecho a un permiso laboral de 15 días
corridos, para acompañar a una persona con riesgo cierto de suicidio que cumpla con alguna de
las siguientes calidades:
a) En caso de ser menor de edad, esté bajo su cuidado personal;
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 260 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
b) Le haya señalado como vínculo significativo o así conste en su historia clínica, si la tuviera;
c) En cualquier caso y ante ausencia de las personas señaladas en los casos precedentes, cuando
sea familiar hasta quinto grado de consanguinidad inclusive.
El riesgo cierto de suicidio deberá constar en un certificado médico o del profesional tratante,
indicando la necesidad de acompañar a la persona afectada, y deberá presentarse al empleador a
más tardar quinto día hábil de permiso. Si corresponde, éste podrá ser renovado por 15 días
adicionales, hasta una sola vez en un año calendario.
La ausencia del trabajador o trabajadora con ocasión de este permiso, se entenderá como jornada
trabajada para todos los efectos. Asimismo, durante el uso de dicho permiso, el trabajador o
trabajadora gozará de fuero laboral.
Con todo, en caso de que el riesgo cierto de suicidio no sea certificado por un profesional en los
plazos estipulados en el inciso segundo, el o la trabajadora podrá optar por imputar los días de
permiso a todo o parte de su feriado anual, o recuperar las horas dentro del siguiente año
calendario. Con todo, las horas recuperadas no se considerarán como extraordinarias para ningún
efecto legal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 261 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por otra parte, este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas Catalina Pérez  y
Carolina Tello; y del diputado Andrés Giordano, para introducir las siguientes modificaciones en el
artículo 165 de la ley N°18.700:
1) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”.
2) Agregase el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán de tres horas de permiso,
sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La autoridad competente les
otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho a sufragio de manera
preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.
El numeral correspondiente al texto aprobado, y la indicación transcrita, dieron lugar al siguiente
debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Catalina Pérez, una de las autoras de la indicación, distinguió dos discusiones
que deben darse en torno a esta materia. Una tiene que ver con el carácter de feriado que se
establece respecto de los días de elecciones; y la otra con la forma en que se garantiza el derecho
de los trabajadores del comercio para asistir a votar.
Esta es una discusión que ya ha tenido lugar en la Comisión, la cual en alguna oportunidad incluso
respaldó la necesidad de aumentar el permiso que tienen los trabajadores para concurrir a votar
de un par de horas a media jornada. Al respecto, estimó que así como existe la preocupación por
proteger el comercio y la necesidad de mantener la actividad económica de modo que no
perjudique a micro, pequeños y medianos empresarios, por otro lado también se debe dar garantía
de que los trabajadores del país podrán ejercer adecuadamente su derecho a sufragio.
En cuanto a su indicación, junto con establecer a los trabajadores la autorización de media jornada
para ausentarse de sus lugares de trabajo, subrayó que ella establece un tratamiento especial
para los trabajadores del transporte público, disponiendo para ellos de un permiso especial para
estos efectos.
El diputado señor Giordano , también autor de la indicación, explicó que ella tiene por objeto
profundizar la democracia. Hizo presente que, cuando se estableció en nuestra legislación un
permiso laboral para que los trabajadores pudieran sufragar en un rango de dos horas, no había
voto obligatorio. Esa es una circunstancia ineludible. El hecho que ahora se esté discutiendo
aumentar a dos días las elecciones es el primer dato del que hay que hacerse cargo para efectos
de entender si el permiso laboral, incluso de tres horas, es o no suficiente.
En otro orden de ideas, y tal como señalaba la diputada Catalina Pérez, esta Comisión votó
favorablemente un proyecto de ley de su autoría que proponía exactamente lo mismo que esta
indicación. Ese proyecto, además, tuvo 142 votos a favor en la discusión general en Sala, y 145
votos a favor en la discusión particular. En definitiva, se trata de un proyecto que fue aprobado
transversalmente y que hoy se encuentra radicado en el Senado, sin mayor movimiento. Teniendo
en vista lo anterior, no sería comprensible que esta indicación fuese rechazada en la misma
Comisión que aprobó un proyecto de ley de la misma naturaleza.
Respecto de los fundamentos para justificar la necesidad de aumentar el permiso laboral de dos
horas a media jornada, esgrimió que hay muchas comunas que son “comunas dormitorio”, pues la
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 262 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
mayoría de sus habitantes no se desempeñan laboralmente en la comuna en la que residen, sino
que a varias horas de distancia. Hay estudios que corroboran, de hecho, que las tardanzas pueden
alcanzar incluso dos horas en un solo trayecto para quienes viven en comunas como La Pintana,
Quilicura y Lo Espejo; mientras que para quienes viven en Las Condes, Ñuñoa, Conchalí o
Providencia, estos tiempos se reducen a 70 minutos. Es decir, hay una disparidad, por lo que
parece pertinente aumentar el permiso a fin de garantizar a todos los trabajadores tener el tiempo
suficiente para sufragar.
Por último, la indicación incorpora una excepción específica para los trabajadores del transporte
público, en el entendido que ellos se desempeñan en un servicio que debe estar disponible para
que las elecciones se desarrollen con normalidad. En ese caso, por tanto, el permiso sería menor,
pero a su vez se generan ciertas garantías que permitirían a esos trabajadores poder sufragar de
la manera más expedita posible.
La subsecretaria Lobos destacó que este tema está indisolublemente ligado al del feriado
electoral. Al respecto, hizo presente que, actualmente, el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo
establece que los trabajadores del comercio que trabajen bajo una misma razón social tienen
feriado irrenunciable el día de las elecciones. Sin alterar esa regla general, el Ejecutivo estableció
que, en el caso de las elecciones en dos días, no se le aplicaría tal carácter al día sábado. Por otra
parte, está el permiso electoral que hoy día existe en la ley N°18.700, que es de dos horas, y que
la Dirección del Trabajo ha interpretado como un piso mínimo para garantizar que los trabajadores
puedan cumplir con su obligación de sufragar.
Acotó que, en el trámite legislativo en el Senado, se eliminó el feriado irrenunciable no solo para
las elecciones en dos días, sino que de manera permanente. Además, como compensación a
aquello, se amplió el permiso laboral de dos a tres horas.
El Ejecutivo era de la idea de que, dado, que este tema no generaba consenso, fuera debatido en
el contexto de la tramitación de la “ley larga”, siguiendo la lógica de lo que ya se ha planteado
respecto de otras materias. Sin embargo, el Senado no lo estimó así, suprimiendo el feriado
irrenunciable, caso en el cual parece razonable la ampliación del permiso laboral para que los
trabajadores puedan concurrir a sufragar.
Por otra parte, es efectivo que uno de los temas sensibles para la ciudadanía es la disponibilidad
de transporte público el día de las elecciones. Por eso, el año antes pasado se aprobó una ley
permanente que, en el caso del transporte, mandata a modificar el descanso dominical (ya sea
adelantándolo o atrasándolo) cuando haya período eleccionario, con acuerdo del empleador,
justamente para evitar que se afecte la disponibilidad de transporte público.
En definitiva, estas normas deben analizarse no de manera aislada, sino que en su conjunto.
Subrayó que en el proyecto de “ley larga”, lo que propuso el Ejecutivo es el voto anticipado, lo
cual es una innovación importante para aquellas personas que deben cumplir distintas funciones
los días de elección, garantizando que puedan ejercer su derecho a sufragio. Es el caso, por
ejemplo,  de  las  propias  Fuerzas  Armadas,  de  las  personas  que  se  desempeñan  en  los
establecimientos de salud, etc.
Finalmente, enfatizó que la posición del Ejecutivo es que no es pertinente hacer este debate, que
debe ser profundo, en el contexto de la tramitación de esta “ley corta”.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 263 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Tagle, del SERVEL, consideró razonable la modificación propuesta por el Senado, esto es,
el aumento del permiso que tienen los trabajadores de dos a tres horas ya sea para sufragar o
para excusarse.
Por otra parte, manifestó su discrepancia con la propuesta de la media jornada de permiso. En
cuanto a la “reducción” a tres horas para los trabajadores del transporte público que la misma
indicación plantea, argumentó que hay otras actividades que tienen una justificación parecida
para funcionar ese día, por ejemplo, los establecimientos de salud, o quienes se desempeñan en
servicios básicos (electricidad, agua potable, etc.), por lo que se debe considerar si ese tipo de
labores se podrán cumplir adecuadamente si sus trabajadores tienen turnos de media jornada.
Por último, y tal como lo explicó la subsecretaria, enfatizó que el voto anticipado es la solución
para todas las personas que tienen que trabajar en día de elecciones, y en la propuesta del
SERVEL la persona podrá votar el día que ella elija, en un rango que va de lunes a domingo.
Sometida a votación la indicación parlamentaria en referencia, fue rechazada por simple mayoría
(4-8-1). Votaron a favor las diputadas Catalina Pérez y Tello; y los diputados Oyarzo (presidente) y
Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados Becker,
Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado y Meza. Se abstuvo la
diputada Musante.
Los siguientes diputados fundamentaron su voto:
La diputada señora Astudillo argumentó que votó a favor el proyecto de ley del diputado señor
Giordano. Sin embargo, en esta ocasión no se justifica la media jornada, pensando en que la
elección se desarrollará en dos días. Por otra parte, una norma de esa naturaleza tampoco
soluciona, por ejemplo, el problema de los mineros de su región, quienes se ven imposibilitados de
concurrir a sufragar por más que se aumenten las horas de permiso para hacerlo. Este debate, por
tanto, es de mucho más largo aliento, considerando las distintas condiciones en cada una de las
regiones.
El diputado señor Meza manifestó que su deseo era que la elección próxima se desarrollara en un
solo día, y en ese escenario habría estado de acuerdo con aumentar el permiso de los trabajadores
para sufragar a media jornada. Sin embargo, como la elección se desarrollará en dos días, votó en
contra.
La diputada señora Tello votó a favor, considerando que la indicación establece un derecho a
sufragio de manera preferente para las personas con discapacidad y de tercera edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 264 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
1) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena , para reemplazar el artículo único en el siguiente
sentido:
“Artículo primero: Declárase, interpretada la letra a) del artículo 42 del Código del Trabajo en el
siguiente sentido:
“Entiéndase como sinónimos los conceptos de “sueldo” y “sueldo base” en relación a la frase “El
sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.” En virtud de lo anterior, deberá
siempre entenderse que dicha frase implica que tal estipendio no podrá considerar en su cálculo
bonos fijos o variables, gratificaciones legales, o cualquier otro tipo de asignación, sin perjuicio de
que éstas se pacten adicionalmente por sobre el Ingreso mínimo Mensual.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 265 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
2) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena, para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: La presente ley comenzará a regir el día primero del cuarto mes siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de las facultades interpretativas ejercidas por el
Director del Trabajo en el periodo intermedio a la entrada en vigencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- De las diputadas Fries y Pizarro , y de los diputados Giordano , Palma y Lagomarsino , para
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 266 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
remplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se incorporarán las personas incluidas
en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de Derechos Humanos. Aquella nómina
estará integrada a partir de la información contenida en los informes e instrumentos mencionados
en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la nómina las personas
que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a partir de la información
contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, emanadas de procesos
penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la Subsecretaría de Derechos
Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos acreditados en las respectivas
sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen antecedente suficiente para afirmar
la calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo que deberá constar en la resolución
respectiva.
En cuanto a la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, la incorporación a la
nómina de personas que no consten en ninguna de las fuentes referidas en los incisos anteriores,
pero respecto de las cuales haya antecedentes suficientes que permitan reconocerles la calidad de
persona ausente por desaparición forzada, se realizará a través del mecanismo estandarizado que
se defina para tal efecto en el reglamento al que hace referencia el artículo 8°. El mencionado
mecanismo tendrá como base un informe técnico confeccionado por el Programa de Derechos
Humanos de la Subsecretaría de Derechos Humanos, en su calidad de órgano ejecutor del Plan
Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia. Dicho informe deberá contar con la opinión favorable
del Comité de Seguimiento y Participación del Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia,
conforme a lo establecido en el Decreto N° 98, del año 2023, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Con todo, para efectos de la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, previo a la
incorporación a la nómina, el Programa de Derechos Humanos de la Subsecretaría de Derechos
Humanos deberá haber deducido querella respecto de las personas y hechos que motivan dicha
incorporación. Deducida la querella y recibido el informe técnico de que trata el inciso anterior, la
Subsecretaría de Derechos Humanos procederá de conformidad al artículo 4° de la presente ley
para efectos de la inserción en el Registro, cuya respectiva inscripción sólo podrá cancelarse si la
sentencia penal firme acreditare la inexistencia de todos los hechos relativos a la condición de
víctima de desaparición forzada que hubieren fundado la querella y el informe técnico ya referido.
La resolución de la Subsecretaría de Derechos Humanos que incorpore personas a la nómina será
impugnable, por cualquier interesado, de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 19.880, pero el
plazo para interponer el recurso extraordinario de revisión por las causales de las letras a) y b) del
artículo 60 de dicho cuerpo legal se computará desde que dichas personas sean incluidas en el
Registro. Dejada sin efecto la resolución, el Servicio de Registro Civil e Identificación procederá a
efectuar la pertinente cancelación de conformidad al artículo 7° letra a) de esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 267 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
2) Del diputado Giordano, para incorporar en el artículo primero del proyecto de ley, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto y aparte, el siguiente inciso segundo nuevo:
“El Instituto Nacional de Deportes podrá impulsar la participación de las organizaciones deportivas
sin fines de lucro, en la administración de los recintos e instalaciones que formen parte de su
patrimonio, ya sea que lo administren por cuenta propia o a través de terceros.”
El diputado Giordano retiró la indicación N°2, con el objeto de subsanar lo señalado por el asesor
del Ministerio del Deporte y la secretaría de la Comisión durante el debate y presentó una nueva
indicación.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 268 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
3) Del diputado Giordano, para incorporar en el artículo primero del proyecto de ley, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto y aparte, el siguiente inciso segundo nuevo:
“El Instituto Nacional de Deportes podrá proporcionar orientaciones técnicas y metodológicas a las
organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo requieran, con el objeto de que éstas puedan
concursar por la administración de los recintos e instalaciones que forman parte de su
patrimonio.”
El diputado Guzmán
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 269 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sometida a votación la indicación N°3, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, Giordano,
Guzmán, Lee, Bórquez y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano presentó una indicación para sustituir el artículo tercero, por el siguiente:
“Artículo  tercero.-  Declárase,  interpretado  el  auténtico  sentido  de  la  frase  “actividades
comunitarias” contenida en la letra ñ del inciso primero del artículo 18 de la Ley N° 21040 que
crea el Sistema de Educación Pública en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 270 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Entiéndase incluida en la frase “actividades comunitarias”, todas aquellas actividades que sean
desarrolladas por organizaciones deportivas sin fines de lucro. En virtud de lo anterior, los
servicios locales de educación podrán celebrar convenios de colaboración con las municipalidades,
con  el  objeto  de  facilitar  la  infraestructura  de  sus  establecimientos  educacionales  y  el
equipamiento deportivo con que cuenten, a las organizaciones deportivas sin fines de lucro que
así  lo  requieran.  El  convenio  que  celebren  los  servicios  locales  de  educación  con  las
municipalidades contendrá todas las reglas que posibiliten a las organizaciones deportivas sin
fines de lucro, la utilización de los establecimientos educacionales mencionados.”
El artículo 18 del citado texto legal enumera las funciones y atribuciones de los Servicios Locales,
las cuales se entienden sin perjuicio de aquellas que corresponden a los sostenedores de
establecimientos educacionales. En la letra ñ), se dispone que les corresponde celebrar convenios
con municipalidades en todas las materias que resulten relevantes para el cumplimiento de su
objeto. Se entenderán incluidos entre estos convenios aquellos que permitan facilitar el acceso de
los estudiantes de los establecimientos educacionales de dependencia del respectivo Servicio
Local a los servicios provistos por municipalidades. Igualmente se entenderán incluidos aquellos
convenios que permitan el uso compartido de los establecimientos educacionales a fin de realizar
actividades comunitarias, de conformidad con las funciones de las municipalidades establecidas
en la ley, resguardando, en todo caso, de manera preferente el derecho a la educación de los
estudiantes.
El diputado Giordano explicó que la indicación obedece a las conversaciones que se sostuvieron
con el Director (S) de la Dirección de Educación Pública, que hizo un alcance en el sentido de que,
a su parecer, la modificación no debía estar alojada en el artículo 19 de la ley N°21.040, sino que
en el artículo 18. Se propone precisar, junto con el compromiso que adquirió la Subsecretaría de
Educación, lo que implican actividades comunitarias expresamente, detallando que se incluyen
aquellas que realizan los clubes deportivos sin fines de lucro.
El diputado Guzmán
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los
diputados presentes (6-1-0). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Giordano, Lee,
Bórquez, Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 271 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Artículo cuarto, nuevo
El diputado Giordano presentó una indicación para agregar el siguiente artículo cuarto nuevo:
“Artículo cuarto.- Incorpórase un nuevo inciso segundo a la letra j del artículo 12 de la ley
N°19.7212 del siguiente tenor:
“El Instituto Nacional de Deportes, al menos una vez al año, podrá convocar a las organizaciones
deportivas, los municipios y corporaciones municipales de deportes interesadas, para adjudicar la
administración por encargo de los recintos e instalaciones deportivas que se individualicen en las
respectivas bases del concurso, en estas se fijarán los criterios de selección, entre los que se
priorizará la población beneficiaria y el grado de accesibilidad para la comunidad.”
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 272 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado Giordano señaló que la indicación guarda relación con lo expresado por el IND, que
además de argumentar que se requiere tener un proceso de vinculación con la comunidad que
permita determinar reglas claras para la aplicación de la ley, es necesario poder identificar
poblaciones especificas que se quiera priorizar. De este modo se podrían desarrollar mecanismos
especificos en torno a ese vínculo con la comunidad, junto con los gobiernos locales.
El diputado Guzmán explicó que no está en contra de un proyecto que genere una potestad para
tener mayor disponibilidad de los recintos. Por el contrario, está muy a favor de aquello, no
obstante lo cual lo que ocurre es que el proyecto siempre debió haber contado con el patrocinio
del Ejecutivo.
Señaló que la postura del Ejecutivo durante la tramitación del proyecto da entender que lo
abandonó, pudiendo acompañarlo a través de iniciativas, ya que, al no hacerlo, a su parecer, sigue
subsistiendo el problema de inconstitucionalidad que ya ha planteado.
El  diputado  Lee  hizo  presente  que  coincide  con  lo  planteado  por  el  diputado  Guzmán,
considerando que se está en una situación en que muchos recintos deportivos en Chile están
absolutamente abandonados, y en ese sentido, si no hay apoyo, y voluntad real de Ejecutivo, duda
que se logre el propósito del proyecto.
El diputado Tapia manifestó que es importante que los parlamentarios también se hagan cargo de
fiscalizar como corresponde, y tomen cierta responsabilidad al respecto ya que el proyecto lo que
busca es tener más campo deportivo para los niños, niñas y adolescentes sobre todo en horarios
con los que no se cuenta actualmente.
La diputada Olivera explicó que comprende lo que señala el diputado Guzmán, ya que lo ideal es
que el Ejecutivo hubiese estado en la votación, y su ausencia demuestra el interés que tienen en
el deporte y por que se tramiten como corresponde los proyectos de materias deportivas.
Agregó que está a favor de la indicación, ya que el IND tiene dentro de su institución la facultad.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los diputados
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 273 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
presentes (6-1-0). Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados Giordano, Lee, Bórquez,
Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano  presentó una indicación para reemplazar la frase “Dichos mecanismos y
fórmulas estarán reguladas en un reglamento que se dicte al efecto, estableciéndose en él la
forma en que se realizarán las solicitudes de acceso, sus requisitos y condiciones, entre otros”, por
la siguiente: “Dichos mecanismos y fórmulas para realizar las solicitudes de acceso, sus requisitos
y condiciones, entre otros, estarán publicados en la página web correspondiente.”
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 274 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado Giordano explicó que es más sencillo cumplir con una obligación de informar las
condiciones, que depender de la redacción de un reglamento específico, que muchas veces
entrampa la implementación de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
4) De la diputada señor Morales, doña Javiera, y los diputados señores Giordano y González, don
Mauro, para agregar al artículo 145 bis B, después de la frase “trabajadoras,” y la frase “los
elementos de protección personal”, la siguiente frase:
“un protocolo de procedimientos de actuación ante la ocurrencia de accidentes por descompresión
que coordine a las instituciones pertinentes y la empresa para el oportuno acceso a cámaras
hiperbáricas".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 275 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 276 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 277 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
Durante el transcurso del debate, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello;
Giordano; Ibáñez; Santana y Undurraga, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto
del proyecto:
“Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo transitorio a la ley 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
Artículo Transitorio: “Los trabajadores que hayan desempeñado funciones como vocales en las
elecciones regionales y municipales del 26 y 27 de octubre de 2024 tendrán derecho a un permiso
de un día, el cual podrán utilizar, a su elección, dentro de los 60 días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley.”
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, 2 en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 278 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 279 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Giordano:
Capítulo 41 (Servicio Local de Educación Santa Rosa). (113)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 280 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Giordano y Sáez:
Capítulo 02; Programa 02 (Fondo Nacional para el Fomento del Deporte). (1059)
Para agregar en la Glosa 03, inciso quinto, a continuación del punto final que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase:
“También se considerará que las iniciativas propuestas sean elaboradas por organizaciones
deportivas sin fines de lucro que buscan obtener recursos del Fondo Nacional para el Fomento del
Deporte, con el objeto de administrar recintos e instalaciones deportivas.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 281 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
1.- De las diputadas Olivera y Santibáñez, y de los diputados Guzmán, Tapia, Giordano y Arroyo,
para sustituir el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único.- Modificase el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República,
agregando un párrafo antepenúltimo y penúltimo del siguiente tenor:
“Todas las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a la recreación. El Estado
promoverá la práctica deportiva, de la actividad física y la recreación, así como sus beneficios para
la salud y la educación.
El Estado asegurará el apoyo integral de los y las deportistas, así como el fomento del deporte en
sus distintas modalidades, tales como el deporte de alto rendimiento, profesional, comunitario y
educacional. La ley establecerá los incentivos y estímulos para las personas, organismos públicos
y entidades privadas que contribuyan a desarrollo, financiamiento y ejecución de planes,
programas y actividades deportivas en el territorio nacional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 282 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 283 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 284 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 4° (rechazado)
Aborda la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes que
implican surcar olas. Al efecto, dispone que la Armada de Chile, a través de la Dirección General
del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, es la entidad encargada de autorizar y de fiscalizar
la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su práctica; de verificar las características
de las rompientes de las olas, y de implementar las medidas de seguridad y las medidas
reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de  competencias  nacionales  e
internacionales de este tipo de deportes.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para suprimir el artículo 4º.
El diputado Lee explicó que el artículo 4 ha sido objeto de las observaciones más importantes,
porque pudiese ser una norma inconstitucional al atribuir nuevas funciones a la Directemar, por lo
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 285 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que se ha propuesto suprimir el artículo.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que por técnica legislativa no corresponde someter a
votación esta indicación, sino aprobar o rechazar el artículo.
En ese entendido, se retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 2
Establece las siguientes definiciones para la aplicación de la ley:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por un deportista,
ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma gradual, permitiendo su
deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 286 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los procesos de sedimentación, las
corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo, Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para suprimir en la letra d), la frase “características de la
rompiente y/o las”.
El diputado Lee hizo presente que todas las indicaciones propuestas en relación con el proyecto
fueron debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.
Luego, señaló que mediante esta propuesta se busca proteger las cualidades que tienen las
rompientes, -no sus características-, y además hablar de características y cualidades parece
redundante.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80698/1/5273_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Giordano Salazar
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Informante  70 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  76 ................................................................................................................ 
Incidentes  80 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  80 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  103 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  103 .......................................................................................................... 
Integración  107 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  108 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 3 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señor diputado, esa solicitud debe ser hecha por escrito por el jefe de su Comité. Una vez que ella
llegue a la Mesa, la someteremos a la consideración de la Sala.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy quiero hablarles a quienes quizás nos estén viendo desde sus casas,
especialmente a los vecinos y vecinas del distrito N° 9 que por años han postergado el sueño de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 4 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
acceder a una vivienda propia y que han visto, mes a mes, cómo ese sueño se aleja, pero no por
falta de esfuerzo, sino más bien porque todos los precios, los créditos y los plazos han sido
establecidos para que cueste acceder a esta.
Hace algunos momentos el diputado Cristián Araya , junto con insistir en señalar que el Estado es
el problema, se dio el gustito de hablar, una vez más, del estallido social del 18 de octubre, en
circunstancias de que a partir del debate de este proyecto lo que se debe hacer es hablar a los
vecinos y vecinas sobre el derecho a la vivienda. Los referentes del diputado Araya , del Partido
Republicano o del Partido Nacional Libertario -nadie sabe cuál es la diferencia entre uno y otro,
salvo que tienen un candidato presidencial distinto, pero con apellido alemán ambos-, durante
todo este tiempo nos han dicho que el mercado iba a resolverlo todo, que si esperábamos que se
estabilizaran los precios y los ciclos económicos, y que bajaran las tasas, el acceso a la vivienda
volvería. No obstante, hemos visto lo contrario: una familia promedio requiere de más de once
años de ahorro completo para acceder a una vivienda, en circunstancias de que hace veinte años
solo se requerían cuatro años. Mientras tanto, se siguen acumulando más de 100.000 viviendas
nuevas sin vender, pero, tal como dije, no porque no haya necesidad o porque no haya familias
buscando una vivienda, sino porque las condiciones para comprar son simplemente imposibles de
cumplir para la mayoría de ellas. Lo más grave es que la especulación inmobiliaria ha hecho de la
vivienda un bien más de inversión, pero no un derecho.
Por eso, aunque el proyecto nació de una propuesta técnico-política, a partir de una mesa público-
privada, lo que está en juego no es hacer un favor a las inmobiliarias, sino determinar si somos
capaces, desde el Estado, de intervenir para facilitar el acceso a la vivienda en un contexto crítico.
Valoramos mucho que el proyecto haya sido corregido en la Comisión de Hacienda, lo que
permitirá eliminar el acceso a personas jurídicas para que centremos los beneficios en las familias,
ampliar el cupo para quienes tienen subsidio habitacional del Minvu y garantizar una cobertura
mínima para las personas mayores.
Ahora bien, hay que decir que este no es un proyecto que resuelva estructuralmente el problema
de Chile en materia de vivienda, pues no reemplaza una política habitacional integral ni aborda la
raíz del problema, que es la mercantilización del derecho a habitar, pero es una medida concreta
que nos permitirá alivianar el camino para miles de familias, que puede contribuir a empujar
decisiones postergadas, a dinamizar la economía en tiempos difíciles y, sobre todo, a devolver
algo de esperanza a quienes ya estaban renunciando al sueño de la casa propia.
Por eso, con convicción, pero también con sentido de urgencia, anuncio mi voto a favor no para
aplaudir el modelo, sino para dar respuesta a la gente de manera concreta, inmediata y, sobre
todo, necesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 5 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy no estamos en un debate simplemente técnico, sino frente a una decisión
principalmente política, que responde a la pregunta: ¿cómo vamos a hacernos cargo como Estado
de la primera etapa de la educación? Porque, cuando hablamos de la educación parvularia, nos
referimos al comienzo de la vida con justicia, a esos niños o niñas que nacen en una zona austral,
como Caleta Tortel, o en una de las comunas periféricas de la Región Metropolitana que me toca
representar, como Renca, Cerro Navia o Conchalí, que no puede seguir esperando que las
condiciones estén dadas para recibir lo mínimo. Me refiero, por cierto, a educación digna, segura y
de calidad.
Estamos ante un paso fundamental para garantizar que la educación parvularia cumpla con estos
requisitos, sea moderna y sea accesible para cada niño o niña en nuestro país. Es un proyecto con
el que nuestro partido, el Frente Amplio, ha tenido un especial compromiso y que busca
precisamente asegurar que ninguna infancia quede atrás.
¿Qué se hace? Al extender hasta el año 2034 el plazo para que los establecimientos obtengan el
reconocimiento oficial, se entrega tiempo necesario y realista a todas las instituciones para
adaptarse, para cumplir con estándares esenciales que permitan un desarrollo integral y seguro.
Además, se reconoce la realidad diversa de nuestro país al incluir programas alternativos,
regulados y fiscalizados que responden a necesidades específicas en territorios remotos o en
sectores vulnerables.
Claramente, es un paso decidido hacia la inclusión educativa, hacia una educación parvularia que
no discrimine por razones geográficas o económicas, y que permita, como ha dicho el ministro,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 6 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
equiparar la cancha entre establecimientos públicos y privados.
La creación del registro público y la regulación para evitar matrículas múltiples van a contribuir a
la transparencia y a la eficiencia del sistema, mejorando la planificación y permitiendo respuestas
que sean no solo más rápidas, sino también más adecuadas a las necesidades de las familias
chilenas.
Como padre, quiero destacar especialmente la creación de calendarios claros y de regulaciones
específicas sobre suspensiones de actividades, que van a permitir una mayor organización a las
familias, pero también a los educadores, junto con la continuidad educativa garantizada.
Sin embargo, también quiero advertir sobre una preocupación importante: la eliminación del
artículo transitorio referido al financiamiento inicial, que genera una incertidumbre sobre cómo se
van a implementar estas medidas en el corto plazo.
Colegas, me parece que, como legisladores y legisladoras, tenemos la obligación de resolver esta
inquietud, asegurando que los recursos concretos estén disponibles para que este proyecto no
quede solo en buenas intenciones. Espero, por lo que he escuchado en varios discursos que se han
hecho aquí, que estemos a la altura.
En definitiva, como señalé al inicio, este no es un proyecto meramente técnico, sino que es
profundamente político y humano, pues nos compromete con las infancias, con la justicia
educativa y, por cierto, también con el futuro de Chile.
Invito a las y los colegas a votar a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
No hay más diputados inscritos para intervenir en la discusión de este proyecto.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 7 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, ha quedado claro, tras escuchar muchos discursos, que las ferias libres son
mucho más que un espacio de comercio. Son el corazón de los distritos populares, como el que me
toca representar, que late en las calles de sus comunas. Son el alma de nuestras economías
locales, el color, el grito, el saber y el sudor de las familias que trabajan y de las que se
encuentran allí para comprar. Porque donde la vida se vende por kilo y se conversa con cariño, no
solo se transan frutas y verduras, sino que se transmite cultura, se teje comunidad y se ejerce,
como ya se ha dicho, soberanía alimentaria.
Las ferias libres son la resistencia cotidiana a la concentración y al abuso de las grandes cadenas,
como Walmart, que vulneran día a día derechos laborales, que imponen contratos ilegales y que
prefieren pagar multas y desacatar sentencias. Las ferias libres son la antítesis de los colosos
multinacionales, son la pyme de las pymes y, muchas veces, tienen rostro de mujer trabajadora,
de jefa de hogar que madruga todos los días y que no le pide permiso a nadie para sacar a los
suyos adelante.
Ayer mismo me reuní con varias y varios feriantes de Quinta Normal, de Lo Prado, de Renca, de
Cerro Navia y también con trabajadores y trabajadoras feriantes de Independencia, Recoleta ,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 8 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Huechuraba , Conchalí y, aunque no es de mi distrito, de la comuna de Pudahuel, a quienes
aprovecho de saludar. Ellos y ellas me hablaron con fuerza y esperanza, y me pidieron
comprometerme con aprobar este proyecto, compromiso que, además, se extendía a solicitarles a
quienes hoy día han dicho que no votarán a favor que lo reconsideren. Las feriantes y los feriantes
no están pidiendo favores; están pidiendo justicia con una iniciativa que nace de ellos.
Si aprobamos esta iniciativa, damos un paso pequeño pero importante hacia el reconocimiento
que este sector merece, porque permite avanzar en una legislación específica, con un impuesto
sustitutivo al IVA, mediante pagos electrónicos, que ordena, formaliza y protege tanto a los
feriantes como a los compradores.
Pero no nos equivoquemos; esto no puede ser el techo, sino el piso, porque las ferias no solo
necesitan leyes tributarias, sino que también necesitan apoyo municipal real, infraestructura
digna, espacios seguros, acceso al crédito y políticas públicas que los reconozcan como lo que son:
pilares de la economía popular.
Desde el Congreso Nacional quiero decirle a cada feriante de la zona norte de la Región
Metropolitana que cuentan conmigo. Vamos a empujar esta ley y todas las que sean necesarias
para que las ferias libres florezcan. A algunos en este hemiciclo que quieren votar en contra no
conocen las ferias, o solo las conocen cuando van a hacer campaña y a tirar panfletos, o quizás
solo tienen en su imaginario a los supermercados y a los malls, quiero decirles, esperando que
reconsideren y que voten a favor, que donde hay feria, hay pueblo, y donde hay pueblo, hay
futuro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de tres mociones, presentadas por
diferentes diputados, para declarar el feriado de Viernes Santo como irrenunciable, por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 4°, de la Carta Fundamental.
Para sostener la admisibilidad de la moción presentada por los diputados Cifuentes , Aedo ,
Barría y Camaño , y la diputada Karen Medina , tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 9 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Para defender la admisibilidad de la moción presentada por los diputados Giordano , Cuello, Ibáñez
, Santana y Winter , y las diputadas Daniella Cicardini , Marta González , y Camila Rojas, tiene la
palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy no vengo a defender el fondo de una idea que, a la luz de las mociones que
se han presentado, es evidentemente transversal. Vengo a hacer algo previo: defender el derecho
de esta Cámara a discutirla.
Quiero decirlo con mucha claridad: las mociones que proponen declarar el Viernes Santo como un
feriado irrenunciable para los trabajadores y las trabajadoras del comercio son jurídicamente
admisibles. No estamos modificando la jornada laboral ni estamos otorgando prestaciones
económicas; tampoco hay gasto fiscal asociado.
Esta moción propone agregar un día al listado de feriados irrenunciables del artículo segundo de la
ley N° 19.973, tal como lo hizo este Congreso en 2004, 2007, 2008, y no por iniciativa de ningún
Ejecutivo, sino por iniciativa de parlamentarias y parlamentarios como cada uno de los presentes
en esta Sala.
La Secretaría y la Mesa de la Cámara han señalado que este proyecto sería de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República, pero eso no resiste mayor análisis. Hay que recordar que el
proyecto que estableció el feriado del 17 de septiembre del 2004 fue iniciado en moción; el que
dispuso el 19 de septiembre como feriado también; el 1 de mayo para el comercio fue incluido por
ley en 2007, en una tramitación que también fue iniciada en moción. Y esto sin contar todos los
otros feriados regulares. En 2008, se declaró feriado el 31 de octubre, Día Nacional de las Iglesias
Evangélicas y Protestantes, proyecto iniciado también en moción. El 2021 se declaró feriado del 24
de junio, en reconocimiento de los pueblos originarios, lo que también nació de una moción
parlamentaria, y fue tramitado y aprobado por ambas cámaras.
Más recientemente, el proyecto correspondiente al boletín N° 16609-13, que es de mi autoría, que
propone eliminar excepciones no esenciales para el feriado del 1 de mayo, fue acogido a
tramitación sin que se declarara inadmisible.
Entonces, ¿por qué hoy se pretende negar la admisibilidad de estas mociones? ¿Qué cambió?
¿Acaso el Congreso ha perdido facultades para legislar sobre los días de descanso? No.
Lo único que ha cambiado es que el retail decidió abrir sus puertas en Viernes Santo después de
más de veinte años de respetar una tradición que se transformaba en una práctica de cierre
permanente. Eso es lo que ha encendido las alarmas de diversos parlamentarios, porque ese día
ha sido respetado por la mayoría del comercio como una jornada de descanso efectivo, como un
feriado irrenunciable.
La alarma no es solo nuestra, no es solo de los sindicatos presentes; es también de la Dirección
del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 10 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En un dictamen del 2 de abril de este año se establece con claridad que la reiteración en el tiempo
del descanso del Viernes Santo constituye una cláusula tácita, constituye un derecho adquirido; es
decir, no puede ser eliminado por decisión unilateral del empleador.
Acá está el corazón del debate: esta moción no crea un beneficio nuevo, sino que reconoce por ley
un derecho que ya existe en la realidad y que ahora algunos intentan intervenir rompiendo con
décadas de práctica y respeto. Si ese derecho hoy está amenazado, es deber de esta Cámara
resguardarlo y protegerlo mediante la ley.
Por eso, no es irrelevante que la Dirección del Trabajo haya sido tan clara en señalar que el
descanso se incorpora como una obligación contractual y su desconocimiento puede vulnerar el
principio de buena fe y también los derechos laborales.
También es cierto que el director del Trabajo, mediante este dictamen, advierte algo más: la
protección que establece administrativamente este instrumento no alcanza para todas y para
todos, porque quienes han sido contratados recientemente no gozan de ese derecho tácito y
podrían verse obligados a trabajar mientras sus compañeros descansan.
¿Vamos a permitir esa discriminación dentro de una misma empresa? ¿Vamos a aceptar que la
libertad religiosa, que ya han defendido colegas de oposición y colegas de centro en sus mociones,
así como el derecho al descanso y la igualdad ante la ley, dependa del año en que se contrató a
un trabajador o trabajadora?
La Constitución no menciona los feriados entre las materias de iniciativa exclusiva. El artículo 65,
inciso cuarto, no prohíbe a este Congreso legislar sobre esta materia, y así lo ha entendido la
Cámara, tal como he señalado. Además, esta moción no innova en perjuicio de nadie. Las
empresas ya operaban como si este fuera un feriado irrenunciable, por lo que el impacto
económico es marginal. Lo que estamos haciendo es darle certezas jurídicas a quienes hoy ven
sus derechos adquiridos amenazados.
No olvidemos que esta iniciativa cuenta con apoyo transversal. Hay proyectos en la misma línea
presentados por parlamentarios del oficialismo, del centro político y de la oposición. No es una
disputa ideológica, sino que es una defensa del sentido común, de la coherencia legislativa y del
descanso, de los derechos laborales y de la espiritualidad de los trabajadores y trabajadoras.
La historia nos va a juzgar menos por los tecnicismos y más por la disposición a hacer justicia. Esta
moción es jurídicamente defendible, políticamente necesaria y socialmente justa. Pido que la
declaremos admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 11 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados inscritos,
según los tiempos proporcionales que le corresponde a cada Comité.
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, es evidente que lo que ocurrió en el estadio Monumental no es solamente una
tragedia; es un dolor y una vergüenza nacional, una herida abierta en el corazón del fútbol chileno.
No es una exageración, porque hay dos jóvenes que fueron a alentar a su equipo y volvieron a sus
casas en un ataúd, y eso no puede naturalizarse. No podemos permitir que ir al estadio se parezca
a jugar a la ruleta rusa. Hoy, el fútbol está de luto y, con él, toda la sociedad.
Quienes hemos concurrido a las últimas sesiones de la Comisión de Deportes y Recreación, en las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 12 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que revisamos en detalle los hechos del 10 de abril, asistimos a esta sesión con un profundo nudo
en la garganta y una convicción igualmente profunda: lo que ocurrió allí no fue una mera fatalidad,
sino el resultado brutal de un fracaso estructural.
Reitero: se trata de dos adolescentes, una joven de 18 años y un niño de apenas 13. Murieron en
un recinto que debiera ser sinónimo de alegría, reunión y pasión popular; murieron porque
nuestras leyes, nuestras instituciones y nuestros protocolos no los protegieron.
Sin embargo, mientras sus familias entierran a sus muertos y Chile entero digiere este horror,
vemos  a  una  parte  preocupante  de  la  derecha  parlamentaria  promover  una  acusación
constitucional con una liviandad escalofriante. Me parece un gesto de oportunismo crudo, que no
considera el hecho sensible de que fue un carro de Carabineros el que atropelló a esos dos
hinchas.
Pareciera que esa tragedia no es el centro de la discusión, sino lo que ocurrió después, y eso huele
políticamente muy mal. Porque seamos claros: si se confirma que fueron atropellados por un carro
lanzagua, significaría que cuatro de las cinco muertes ocurridas en el Estadio Monumental en los
últimos quince años fueron provocadas por vehículos policiales. Por lo tanto, no estaríamos ante
casos aislados, sino ante protocolos que pueden matar.
Entonces, me parece llamativo que se impulse una acusación en lugar de exigir la promoción de
cambios, cuestionar o decir algo sobre esos protocolos. Ahí hay un silencio disciplinado. No se
entiende esta contradicción. ¿Por qué exigir la cabeza del delegado presidencial si incluso los
alcaldes de Ñuñoa, Macul y La Florida -todos de oposición- han respaldado su gestión durante esta
tragedia?
El delegado ha respondido con absoluta claridad ante las comisiones de Deportes y Recreación, y
de Seguridad Ciudadana. Ha desmentido acusaciones vagas, e incluso parlamentarios de oposición
han señalado que no entienden el sustento jurídico detrás de todo esto. ¿Qué se busca entonces?
¿Justicia o espectáculo?
Quiero que nos centremos en los aspectos de la discusión que realmente importan. Primero, en las
víctimas. Toda mi solidaridad con sus familias. Nada devuelve a un hijo o a una hija, pero debemos
llegar hasta las últimas consecuencias penales e investigativas. Si hubo negligencia o delito,
venga de donde venga -barristas, policías, dirigentes u otros-, debe sancionarse con el máximo
rigor.
Segundo, lo que pasó revela fallas sistémicas. Estadio Seguro falló, al igual que las coordinaciones
y los organizadores. Debemos asumirlo con honestidad brutal y reformar en serio, no con retórica
para la prensa.
Tercero, rechazo con fuerza la violencia que ensucia el fútbol. Los delincuentes disfrazados de
hinchas deben ser tratados como tales, pero no acepto que se estigmatice a la hinchada
verdadera.
Ir al estadio no puede ser un deporte extremo. Por eso voté a favor el proyecto de ley que
fortalece los derechos y deberes de quienes asisten a espectáculos deportivos, al igual que todos
los integrantes de la Comisión de Deportes y Recreación. Además, presenté indicaciones.
Lamentablemente, esa iniciativa sigue estancada en el Senado.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 13 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Cuarto, la responsabilidad es compartida: la ANFP, los clubes, Carabineros, todos hemos sido
sobrepasados y todos debemos actuar. La ANFP no puede seguir ausente; en el pasado se restó de
los debates legislativos, y eso no ayuda. Fue una metáfora perfecta de mirar desde la galería en
vez de poner la pelota en el suelo.
Saludo que hoy su presidente esté presente, que corrija lo que ha sido una sensación de
incomodidad para la Comisión de Deportes y que nos permita trabajar en conjunto en soluciones.
Asimismo, los clubes deben cortar los vínculos tóxicos con las barras, invertir en seguridad y dejar
de delegar todo en el Estado. Carabineros debe revisar sus protocolos, y el gobierno debe liderar
con recursos, inteligencia y urgencias legislativas, porque esta situación es urgente.
Quinto, al Senado le digo basta de frenar reformas que pueden salvar vidas. La ley que tipifica el
reventón, obliga a los organizadores a cumplir estándares mínimos de seguridad, establece
medidas preventivas y sanciones, y fortalece la inteligencia policial, fue aprobada en esta Cámara
hace más de un año, tras sesiones de la Comisión de Deportes que se realizaron hasta dos veces
por semana, durante dos horas cada vez. Sin embargo, en el Senado la hemos visto totalmente
entrampada, con sesiones de apenas media hora, por más de un año. ¿Qué esperan para
reaccionar? ¿Otra muerte?
Ahora bien, toda herramienta que entreguemos al Estado y a las distintas instituciones debe
resguardar los derechos fundamentales. No queremos una vigilancia desproporcionada ni la
recolección de datos privados sensibles, como los registros faciales, que terminan en manos de las
empresas. Debe existir proporcionalidad. Con todo, desde nuestro sector no ha habido dudas en
dotar al Estado de nuevos instrumentos. Lo que ha faltado es voluntad en la cámara vecina.
Urge reformar también la ley de sociedades anónimas deportivas. Necesitamos reglas claras, una
fiscalización efectiva y que quienes lucran con el fútbol rindan cuentas. Vuelvo a decirlo: si la ANFP
quiere ser parte de esta solución, bienvenido sea.
Finalmente, que quede claro que no vamos a permitir que esta tragedia sea utilizada para
impulsar una vendetta política. La seguridad en el fútbol es, o debe ser, una causa país. No se
trata del Presidente Boric , del delegado Durán ni de la oposición; se trata de no tener que enterrar
a un niño por ir al estadio.
En resumen, lo ocurrido en el Estadio Monumental es un llamado de atención brutal. No lo
dejemos pasar en vano. Que esta sesión no sea una puesta en escena, sino un punto de inflexión.
Es hora de que el Estado proteja, los clubes asuman su responsabilidad, las policías se
profesionalicen y las hinchadas se levanten contra los violentos.
No es tiempo de oportunismos, sino de coraje. Que el fútbol vuelva a ser sinónimo de fiesta y no
de funerales.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 14 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, quiero hacer una defensa clara y categórica del derecho adquirido de
trabajadoras y trabajadores a recibir propinas voluntarias, porque lo que aquí está en discusión no
es otra cosa que una aberración jurídica: prohibir lo que por definición es voluntario. Y esto es
parte de una premisa falsa incluso en el título del proyecto, que es que la propina se exigiría en
rubros en que no hay garzones. Esto es falso.
Entonces, después de haber escuchado varias opiniones, me pregunto: ¿es realmente una
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 15 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
discusión seria aquella que pretende prohibir que una persona entregue una propina porque
podría incomodarse de decir que no? ¿En serio estamos legislando contra un acto voluntario,
individual, libre, recíproco que siempre, siempre, siempre puede rechazarse? ¿Desde cuándo
regular lo incómodo es más urgente que garantizar lo justo?
Me parece que hoy, en un mundo donde lo electrónico es el medio de pago por excelencia, esta
idea legislativa lo que va a hacer en la práctica es prohibir que quienes reciben una propina
voluntaria por estos medios puedan exigirle a su empleador tener un dispositivo para que esto
esté permitido, para que el cliente –repito voluntariamente pueda realizarlo.
De acuerdo con lo que he escuchado, quienes han apoyado esta visión sostienen que el proyecto
busca que no te molesten, que no te obliguen, que no te inciten, que no te incomoden para dar
propina. ¡Falso! Esa es una caricatura, parte de una desconfianza profunda hacia trabajadores,
como si estos estuvieran esperando la primera oportunidad para hostigar al cliente, cuando es
justamente todo lo contrario. Quienes trabajan en servicios, en el comercio y en la atención a
público son precisamente quienes más se esfuerzan para no incomodar al cliente y para, ojalá,
poder recibir una retribución adicional, que vaya más allá de los sacrificios personales, de jornadas
extenuantes, de sueldos bajos y de condiciones precarias.
Dijeron por ahí que las propinas nacieron en Chile por las condiciones precarias de los garzones, y
es verdad, pero no solo de los garzones; incluso, en la legislación actual se incluyó a quienes se
desempeñan en bombas de bencina. ¿Cuál es la relación entre los garzones y los bomberos de una
estación de bencina? Ninguna, pero sí comparten el tener condiciones precarias de trabajo. ¿Y no
son igualmente precarias las condiciones de miles de trabajadoras y trabajadores en el mundo de
los servicios, de la comida rápida, de pubs, de bares, de discotecas y de restaurantes? ¿No tienen
ellos también derecho a recibir un reconocimiento voluntario cuando un cliente así lo desea?
A modo de ejemplo, en Starbucks, en Subway y en una gama amplia de lugares, se compensan los
bajos salarios, que la mayoría de los chilenos y chilenas reciben, con las propinas. Y no olvidemos
que la mitad de las y los trabajadores gana menos de 600.000 pesos mensuales.
Entonces,  lo  que  estamos  proponiendo  es,  básicamente,  un  absurdo.  Hemos  ingresado
indicaciones para corregir esto, donde garantizamos que no se obligue al cliente, que no se le
imponga un monto, que no se presione a nadie, pero decimos una cosa muy simple: en un país
donde el salario hoy día aún no garantiza una vida digna, donde el sistema de remuneraciones en
muchos rubros se sostiene con horas extras y con sacrificios que son invisibles, donde además la
negociación colectiva se encuentra legalmente debilitada, impedir el derecho a recibir una propina
voluntaria -lo quiero decir una y mil veces es francamente un absurdo, porque nos pone a legislar
sobre la incomodidad.
No voy a avalar una norma que prohíbe lo voluntario. No me parece procedente prohibir que un
cliente agradezca ni que un trabajador reciba lo que, en algunos casos, incluso, ha sido ganado
por organizaciones sindicales. Tenemos el caso del sindicato de trabajadores de Starbucks, que
hace pocos días puso fin a una huelga, precisamente, por las malas condiciones salariales y
laborales de sus más de 1.200 trabajadores.
No vamos a aceptar que se siga legislando desde esta lógica de no incomodar al que paga cuando
la verdadera incomodidad está en sobrevivir con sueldos que apenas alcanzan para llegar a fin de
mes.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 16 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Anuncio mi voto en contra de esta iniciativa, pero también, porque sé que el debate legislativo va
a seguir, anuncio la presentación de estas indicaciones tendientes a cautelar lo que he señalado
como un derecho adquirido y una norma de toda justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor  Presidente,  lo  hemos  dicho  varias  veces  en  este  Congreso  Nacional:  tenemos  la
responsabilidad histórica de regular el uso de la fuerza por parte del Estado no porque sea un
tema técnico, jurídico o procedimental, sino porque es la regulación de la que depende cómo se
ocupa el monopolio de la fuerza, que recae única y exclusivamente en nuestras fuerzas
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 17 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
uniformadas.
Me parece que lo que ha hecho el Senado con este proyecto es simplemente inaceptable, por lo
cual quiero referirme a algunas de las modificaciones. Si bien ya se han visto varias, en particular
aludiré a aquella que señala que los agentes del Estado pueden actuar sin identificarse si estiman,
por ejemplo, que portar su nombre o su número podría generarles un detrimento propio.
Así como se oye: algo que solo podría verse en gobiernos de corte antidemocrático se propone
democráticamente en una ley.
Quiero decirlo con claridad: lo que hace esto es eliminar la trazabilidad. Si un funcionario dispara,
golpea o hiere, y no está identificado, no existe ningún tipo de acción posible. Lo vivimos en carne
viva durante el estallido social, y lo recordamos aún más claramente a propósito de las recientes
noticias y videos viralizados respecto del caso de Claudio Crespo, que era un exteniente coronel
de Carabineros. Hoy sabemos que fue él quien le disparó a Gustavo Gatica , no porque lo haya
confesado, sino porque hubo un rastreo de su cámara, su posición, su número y accionar. Y bueno,
también porque se registraron sus elocuentes palabras: “Te vamos a sacar los ojos”.
¿Se imaginan ese caso bajo la nueva norma propuesta por el Senado? Crespo habría actuado sin
ningún tipo de identificación; nadie lo habría podido acusar, ni siquiera lo habrían podido nombrar,
y hoy Gustavo seguiría siendo un joven herido por un perdigón sin autor conocido.
Como si fuera poco, el Senado también se negó a establecer la prohibición explícita de disparar en
el rostro o el torso con armas no letales. Sabemos que esas armas, mal ocupadas, pueden
provocar lesiones gravísimas e incluso la muerte, y lo sabemos porque ha pasado, porque hay
testimonios, testigos y registros.
Estas modificaciones no fortalecen el Estado, lo debilitan. Tampoco protegen a las fuerzas del
orden, las exponen. No previenen el abuso, lo normalizan.
Acá no se trata de condenar a una institución como las policías, pero tampoco de prenderles
velitas. Eso es una caricatura de un debate que no está a la altura de lo que hoy estamos
discutiendo. Esto se trata de asumir que toda institución está compuesta por seres humanos, que,
como tales, son falibles, y al tener un poder monopólico, como es la fuerza, requieren reglas claras
y supervigilancia, así como también aquellos policías de bien requieren todo el respaldo
institucional posible, todo el presupuesto, la tecnología e instrumentos para hacerse cargo del
orden público y la lucha contra el crimen organizado.
Sí, tenemos una visión crítica de estas modificaciones, porque el Estado no puede permitir que
ningún funcionario, aun si es uno solo, pueda disparar a ciegas o actuar en la sombra, porque sin
control no hay república, y porque si no defendemos hoy los principios mínimos de legalidad,
proporcionalidad y rendición de cuentas, mañana no tendremos democracia que defender.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 18 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, lo que hoy estamos discutiendo no es una cifra ni un tecnicismo, es la capacidad
que tenemos en este hemiciclo de consensuar cuál es el mínimo que estamos dispuestos a
permitir que se pague a alguien que genera riqueza en nuestro país.
Ese acuerdo era bajísimo en marzo del 2022: era de 350.000 pesos. Ese mismo mes, la línea de la
pobreza familiar promedio estaba en 426.000 pesos. Por eso, una familia de tres integrantes,
donde uno trabajaba jornada completa, ganando el mínimo, y otro cuidaba, probablemente sin
remuneración, a un tercero, no podía salir de la pobreza.
Solo tres años después esa línea supera los 515.000 pesos. Ha subido 90.000 pesos producto de
un sinnúmero de factores, la mayoría exógenos, como son los factores pospandemia y una
economía y una política global sumamente compleja y además conflictiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 19 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por eso, no es menor lo que votaremos hoy; no es una cifra. Con este reajuste, finalmente el
salario mínimo permite superar la línea de la pobreza familiar promedio, lo que es mérito del
gobierno del Presidente Gabriel Boric y es mérito del Ministerio del Trabajo, hoy liderado por
nuestro ministro Boccardo , que han impulsado una política salarial seria, con sentido y construida
con diálogo social con las y los trabajadores.
Los incrementos de esta gestión son los más importantes en tres décadas. Por eso, a mí me llama
la atención cuando escucho a algunos parlamentarios intentar negarlos con argumentos bastante
facilistas. Por su intermedio, Presidente, me dirijo al diputado Durán , que señalaba que esto tenía
que ver con el contexto electoral. El reajuste más importante, cuando se llegó a 500.000 pesos,
ocurrió entre el segundo y el tercer año de gobierno. Traer estos elementos a colación solo
ensucia el debate, como también las propuestas mágicas para reducir impuestos que no mejoran
los ingresos de las familias.
El salario mínimo sí las impacta, porque aunque la mayoría gana más que el mínimo, también
gana menos de 580.000 pesos. Es decir, hablamos de la mitad de las familias impactadas por el
salario mínimo. No solo se trata de las pymes, sino también de grandes empresas, incluso de
multinacionales que se disfrazan de pequeñas para pagar menos. Lo digo con experiencia, porque
trabajé por 15 años en una multinacional que pagaba el salario mínimo. ¿Cuántos parlamentarios
podrían hacer esa matemática: sobrevivir con el salario mínimo, bajarse el sueldo al salario
mínimo? Probablemente, pocos.
A propósito de lo que decía el diputado Sánchez , creo que esos números no se los enseñaron en
el colegio y que solo aprendió a reproducir noticias falsas y a apretar el botoncito rojo que
tenemos acá para rechazar todo lo que mejora la calidad de vida de las y los trabajadores. Cuando
uno los escucha, da la sensación de que, si de ellos dependiera, todavía se pagaría con fichas,
todavía tendríamos trabajo infantil.
Voy a aprobar este proyecto, pero hay que avanzar decididamente hacia el salario vital.
Discutamos el cómo y el rol del Estado, que muchos denuestan, pero que ha sido fundamental
para subsidiar un mercado que por sí mismo parece no poder pagar salarios decentes.
Asimismo, el siguiente paso en esa línea es la negociación ramal y multinivel. Espero que la
podamos discutir con altura de miras y se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA, SEÑOR GONZALO DURÁN
BARONTI
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 20 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputados y diputadas en contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Andrés Durán Baronti .
Antecedentes:
-Acusación  constitucional  deducida  en  contra  del  delegado  presidencial  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, señor Gonzalo Andrés Durán Baronti , sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de Analizar la Procedencia de la acusación constitucional
deducida contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, Señor
Gonzalo Durán Baronti , sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy no venimos a discutir sobre el dolor de una familia. Ese es un dolor
indiscutible, pero lo que sí terminamos discutiendo, lamentablemente, es cómo se instrumentaliza
ese dolor, cómo se tergiversa una tragedia, y muchas veces para armar una cuña electoral o
sencillamente para salir a dar un punto de prensa.
Sabemos que lo que vivimos en el Estadio Monumental fue una tragedia que nos enluta; pero lo
que vemos hoy en esta acusación constitucional no parece un intento de justicia ni de duelo, sino
más bien un intento por fabricar chivos expiatorios.
Quiero hablarles a los parlamentarios y parlamentarias que no son del oficialismo y que hoy no
quieren caer en ese juego, sino que están dispuestos a escuchar razones. Quiero decirles que no
da lo mismo si hay verdad o no hay verdad en esta acusación constitucional; decirles que no da lo
mismo si hay justicia o no, y que no puede importar más el anhelo de algunos de hacer daño que
la necesidad de justicia.
Quiero ir a lo jurídico. Se acusa al delegado Durán de no haber suspendido un partido a tiempo,
pero se omite que la resolución que autorizó el evento fue el acto final de un proceso de
planificación que se inició el 28 de marzo, con múltiples reuniones técnicas, con informes de
Carabineros y coordinación con clubes, con Estadio Seguro y también con municipios. Además, el
partido fue calificado como de máxima peligrosidad, que es la categoría A, por lo cual se tomaron
diez medidas adicionales que incluyeron 460 guardias, coordinación con ambulancias, sistemas de
vigilancia y protocolos específicos para prevenir justamente avalanchas. Se omite que cuando se
notificó el fallecimiento de las dos personas, el delegado concurrió personalmente al estadio,
recabó los antecedentes, coordinó con Carabineros y luego suspendió el evento, conforme a la ley,
tras recibir el informe verbal de las fuerzas policiales, que es un requisito. Lo hizo también cuando
el fiscal, que se encontraba en terreno haciendo pericias donde habían fallecido Martina Pérez y
Mylán Liempi , no viera interrumpido su trabajo por una salida masiva y probablemente con
disturbios justamente en la zona donde ocurrieron estos hechos.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 21 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La acusación dice que además se debió haber actuado con mayor celeridad. Si no se cuenta con el
informe de Carabineros, que -vuelvo a decir- es un requisito legal, se prohíbe revocar la
autorización. Si se hubiera actuado fuera del marco legal, no me cabe duda o al menos me
pregunto si no serían los mismos que hoy presentan esta acusación constitucional quienes
acusarían una falta de legalidad.
Pero hay más: pareciera ser que algunos parlamentarios están perdiendo de vista la necesidad de
justicia para las víctimas, porque, si no fuera así, estarían apuntando el dedo también al club, a la
ANFP y, por cierto, también a Carabineros, pero no lo hacen a pesar de que saben que, de los
últimos cinco fallecidos en el Estadio Monumental, cuatro han sido atropellados por carros
policiales. De esto no he escuchado ninguna palabra, ni sobre responsabilidad política ni sobre los
procedimientos, a lo menos.
Y como ustedes no lo van a decir, lo voy a decir yo: verdad, justicia, reparación y garantía de no
repetición para las familias de las víctimas.
El tiempo me obliga a volver a esta acusación, que parece más una farsa jurídica. Quiero decirlo
con todas sus letras: no hay infracción a la Constitución, porque el delegado actuó dentro del
marco legal. Ya lo expliqué. No hay dolo ni negligencia porque hizo lo que la ley le permite cuando
recibió el informe técnico que la propia ley le exige. No hay un fundamento jurídico sólido, porque
la acusación se basa en la supuesta tardanza de un acto administrativo que -como he señalado-
fue parte o precedido a lo menos de un proceso completo de planificación y coordinación con
distintas instituciones.
Incluso, si alguno de los acusadores quisiera señalar que hubo una infracción a la ley, lo que
tampoco ocurrió, el artículo 52 de la Constitución no permite acusar a los delegados por infracción
legal; solo por infracción constitucional o por ciertos delitos muy graves.
Y aquí viene lo más incomprensible: no solo no hay infracción, ni una sola, sino que el delegado ha
recibido el apoyo expreso de municipios, de alcaldes de oposición, que han dicho que ha sido una
persona trabajadora, diligente y presente. Por ejemplo, en la Comisión de Deportes, cuando
asistió, el alcalde de Macul, Eduardo Espinoza , siendo republicano, señaló con todas sus letras
que tiene la mejor impresión del delegado y de su trabajo antes, durante y después de los trágicos
hechos. Lo mismo hizo el alcalde de Lo Barnechea, Felipe Alessandri ; la alcaldesa de Vitacura,
Camila Merino ; los alcaldes Daniel Reyes, de La Florida ; Sebastián Sichel , de Ñuñoa, y Mario
Desbordes , de Santiago, entre otros. ¿Ellos están defendiendo, acaso, lo indefendible? No. Están
poniendo por delante la verdad y el trabajo.
Quiero citar al alcalde Alessandri : “Nosotros queremos que los encargados de la seguridad estén
como hoy -respecto del delegado Durán-, en terreno haciendo la pega, no dando explicaciones en
el Congreso”. Y calificó estas acusaciones como infundadas.
Si queremos buscar justicia, trabajemos en conjunto, a través de los partidos, para dar urgencia a
la tramitación del proyecto de ley de seguridad en los estadios, que lleva más de un año en el
Senado. En él se tipifica el delito de “reventón”, que podría haber ayudado a evitar esta tragedia.
Lo ocurrido en el Monumental es un llamado brutal, y si hoy no lo atendemos, estaremos
perdiendo una oportunidad.
Quiero dirigirme, para cerrar, a las familias: tienen todo nuestro respeto. Espero que tengan toda
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 22 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
la verdad, toda la justicia y toda la reparación posible. Y a los oportunistas, toda nuestra claridad:
no aceptaremos que se juegue con el dolor de esas familias. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 23 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, hoy quiero hablarles sobre una institución viva y profundamente popular: las
ferias libres. No solo son mercados al aire libre, sino que son una forma de vida, un entramado de
vínculos familiares, de saberes heredados, de trabajo digno y de acceso directo a alimentos
frescos y a precios justos. En ellas late la economía popular, la soberanía alimentaria y la historia
de cientos de miles de personas que se levantan, a través de sus puestos, con esfuerzo y orgullo.
En Chile, las cifras no mienten. Hay más de 1.280 ferias libres, que generan empleo directo a
cerca de 300.000 personas y son responsables del 70 por ciento de la distribución de frutas y
verduras del país. Sin embargo, aún no cuentan con un marco legal nacional que las reconozca y
mucho menos que las proteja. Hoy están reguladas en forma dispar comuna a comuna, según la
voluntad del municipio, con ordenanzas desiguales o, en muchos casos, sin ninguna ordenanza. Es
decir, es una de las instituciones más arraigadas de nuestra economía, pero sigue operando al
margen del reconocimiento jurídico integral. Eso es lo que queremos cambiar con este proyecto.
En primer lugar, se avanza en reconocer legalmente a las ferias libres y a las personas feriantes,
definiendo su rol en el abastecimiento de alimentos de la economía local y la cultura chilena.
Porque ser feriante no es solo un oficio, sino que es identidad, es herencia y también es resistencia
cotidiana.
En segundo lugar, fortalece su organización y su representación, permitiendo la creación de
instancias comunales y nacionales que aseguren la participación efectiva de las y los feriantes en
la toma de decisiones.
En tercer lugar, entrega certeza jurídica regulando los permisos municipales y frenando esa
incertidumbre a la que hoy se enfrentan quienes levantan su puesto semana a semana y no tienen
idea de si podrán volver a hacerlo al mes siguiente o a la semana siguiente.
En cuarto lugar, establece un marco regulatorio mínimo y moderno para que los municipios
puedan gestionar las ferias con estándares que sean comunes, pero que también se adapten a la
realidad de cada localidad.
En quinto lugar, fomenta la capacitación, el desarrollo productivo y el rol de la seguridad
alimentaria y nutricional, incorporándolas en los instrumentos de planificación territorial y, lo más
importante, permitiéndoles acceder a recursos del Sence y del Sercotec, y a otros programas de
financiamiento.
Quiero destacar que este proyecto de ley además se complementa con otro avance recientemente
aprobado en el Congreso Nacional: aquel que establece un régimen tributario especial para las
ferias libres. Si bien son iniciativas distintas, ambas comparten un objetivo común: dotar a la
actividad feriante de mayor reconocimiento, de mayor certeza jurídica y de mayor formalidad.
Así que anuncio mi voto a favor, con la convicción de que legislar sobre las ferias, finalmente, es
legislar para nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 24 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
EL señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hablemos del salario mínimo, pero hablemos en serio. En marzo del 2022,
cuando asume este gobierno, el salario mínimo era de 350.000 pesos. En ese mismo mes, la línea
de la pobreza de un hogar promedio de tres personas llegaba a los 426.000 pesos. Es decir, un
trabajador o una trabajadora que sostenía a su familia, mientras su pareja cuidaba a los hijos sin
percibir una remuneración, no podía superar la pobreza aunque trabajara jornada completa.
Hoy esa línea supera los 515.000 pesos, es decir, subió 90.000 pesos, no por ideología, sino por
inflación acumulada en un contexto pospandemia, con una economía global frágil y conflictiva. Por
eso no es menor lo que votaremos hoy, porque por fin, con este reajuste, el salario mínimo
superará la línea de la pobreza para un hogar promedio. Eso es mérito del Presidente Gabriel Boric
y del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, hoy liderado por Giorgio Boccardo , quienes han
impulsado una política salarial con sentido y, además, construida con diálogo social junto a las y
los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 25 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
¿Y a quiénes impacta? A la mayoría de los chilenos y las chilenas que este Congreso dice
representar, porque si bien la mayoría gana más que el mínimo, esa misma mayoría gana menos
de 600.000 pesos. Esto demuestra que cuando el salario mínimo sube, suben los salarios de buena
parte de nuestro Chile, que es un país de mínimos, que no pagan solo las pymes, sino muchas
veces también empresas multinacionales, grandes, disfrazadas de pequeñas empresas cada vez
que hay que discutir mejoras en las condiciones laborales de nuestro pueblo.
Por eso, hay que celebrar este reajuste; pero además debo señalar que no basta con superar la
línea de pobreza. El salario mínimo tiene que avanzar hacia una política de salario vital.
Además, me preocupa el debate que se ha dado sobre el observatorio de ingresos. Me parece que
no es menor. Estamos hablando de una herramienta fundamental para generar los datos que se
requieren para que esta política siga teniendo sentido. Lo vuelvo a decir: la inflación no es
ideológica; el costo de la vida tampoco es ideológico.
Si queremos que la discusión del salario mínimo esté desanclada de los procesos políticos, que
considere la realidad de las familias trabajadoras y que no dependa de la voluntad de un
presidente, necesitamos institucionalizarla. Los salarios no pueden depender de voluntades
políticas, porque hay voluntades en este hemiciclo que, si lo tuvieran a bien, querrían que
volviésemos a pagar con fichas o que no hubiese salario mínimo, y afirmarían que si los salarios
que paga el mercado son indecentes, que así sea, porque el mercado así lo permite.
No, colegas; el observatorio de ingresos no es un gasto innecesario. Es hacer justicia para las
personas que nunca están en las estadísticas. Por eso, hemos pedido votación por separado de los
respectivos artículos. A los colegas que les preocupan los subsidios, las pequeñas empresas y la
informalidad, que nos preocupa también, les digo que este es un observatorio que servirá
precisamente  para  medir,  anticipar  y  diseñar  mejores  políticas  en  este  sentido.  Hay
parlamentarios que, entiendo, no lo quieren por ideología, pero a los que no, por favor, no los
saboteen por ignorancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 26 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy estamos hablando de las mascotas y de los animales de compañía, pero
también estamos hablando de humanidad, porque esto no es solo volver a discutir y hacernos
cargo de lo que ocurre con perros y gatos abandonados, sino establecer los bordes mínimos que
vamos construyendo como sociedad para que no se siga normalizando ni la crueldad ni el
abandono que vemos en las calles de Chile.
En nuestro país, el abandono y el maltrato, estos dos conceptos, no son excepcionales, sino que
forman parte de la realidad cotidiana. En cada plaza, en cada cerro, por ejemplo, en el cerro Renca
, y en las periferias de la Región Metropolitana y de otras regiones, vemos a cientos de animales
dejados a su suerte. Y lo más grave es que muchas veces no solo son víctimas, sino que,
lamentablemente, se transforman en un peligro para su entorno, para la fauna silvestre e, incluso,
para las personas. Esta situación tiene un solo responsable: la negligencia humana.
Por eso, celebro y respaldo este proyecto, que no se queda en el discurso, sino que propone
mecanismos  concretos  para  combatir  el  abandono  animal,  aumenta  las  sanciones  a  los
maltratadores y perfecciona el registro nacional con más información, más trazabilidad y más
responsabilidad.
¿Es perfecto? No, pero es un avance, sin duda. Y entre los más importantes pasos que se dan
quiero destacar tres: primero, la creación del registro nacional de condenados por maltrato animal,
porque quien es cruel con un animal debe quedar identificado sin rodeos. Lo digo tanto en el
sentido figurado como en el sentido literal, aunque eso sea materia de otra discusión. No debe
existir impunidad, sino consecuencias para quien maltrata o abandona a un animal. Esta es una
medida básica de justicia y de prevención.
Segundo,  se  refuerzan  las  herramientas  para  la  identificación  y  registro  de  mascotas,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 27 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
vinculándolas a su responsable a través de un sistema único permanente.
Tercero, se faculta al juez para ordenar el comiso de un animal cuando se infringe gravemente la
ley. Si eso ocurre, el infractor debe pagar los costos a quien va a tener que brindar los cuidados a
ese animal abandonado.
No puede seguir ocurriendo que el abandono resulte gratis para quien lo hace ni que los
municipios  o  las  agrupaciones  animalistas  se  tengan  que  hacer  cargo  con  recursos
autogestionados  o  recursos  que  no  tienen.
A propósito de estas organizaciones, quiero aprovechar de saludar a Patitas de la Calle y a
Corazón de Gato, y también a la concejala de Renca Carolina Coñopan, quienes, como cientos de
otras organizaciones y personas anónimas, desarrollan esta tarea ante el abandono de la sociedad
y muchas veces del Estado.
Este proyecto no solo nos interpela a la tenencia responsable de los animales, sino también a la
responsabilidad política que tenemos como Estado frente a lo que hemos normalizado por
décadas: el abandono como una práctica impune, el maltrato como una anécdota y nuestra
indiferencia como la política pública que marca la norma.
Más allá de que los diputados del partido de José Antonio Kast anuncian que van a rechazar el
proyecto, quienes sí lo vamos a aprobar sabemos que este no puede ser un gesto simbólico,
particularmente si nos referimos al rol de los municipios. Se requiere que el Ejecutivo lo patrocine
para que se pueda trazar una línea clara que nos permita avanzar y no seguir administrando el
abandono.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 28 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, quiero partir mi intervención reconociendo que este es un proyecto que da un
paso necesario hacia una sociedad que asume con responsabilidad y con dignidad el desafío
complejo de lo que significa envejecer.
No se trata solo de cifras demográficas o de políticas públicas, sino de madres, de padres y de
familias enteras que cuidan y que trabajan, por cierto, sosteniendo a este país, sin que el país
muchas veces los sostenga de vuelta a ellos. Por eso, valoro profundamente que el proyecto
promueva un enfoque de derechos humanos que reconozca el envejecimiento como un proceso
diverso y digno -no como una carga-, que fortalezca al Senama y que incluya un rol más activo del
Ejecutivo en el diseño de la política nacional de envejecimiento. Sin embargo, me es imposible no
alzar la voz ante uno de los aspectos más controversiales que se discutieron en esta iniciativa. Me
refiero al capítulo completo que trata sobre materias laborales para las personas mayores. Resulta
relevante señalar que no pasó por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y se nota.
Durante la discusión se instaló la idea de crear un estatuto laboral especial para este grupo, pero -
¡ojo!- muchas veces esto que aparece como flexibilidad o adaptabilidad tiende a ser precarización
disfrazada.
Esto lo vivimos hace como ocho años cuando se discutió en este mismo Congreso un estatuto
laboral juvenil, que por suerte fracasó, que proponía exactamente algunas de las medidas que
este proyecto aborda en materia laboral: trabajar con jornadas fraccionadas y con menos
indemnización por años de servicio, y suponer que existe una igualdad entre las condiciones de
trabajadores jóvenes y personas mayores, pero además una igualdad ante el empleador. Desde el
Ejecutivo esto se advirtió, y nosotros compartimos esa advertencia, porque no hay Estado que
pueda tolerar que la vida completamente trabajada de una persona culmine con la negación de
algunos de los derechos más básicos.
Por eso, como bancada del Frente Amplio, hemos presentado una solicitud de votación separada
para eliminar aquellas modificaciones que son negativas, que van a perjudicar a las personas
mayores. Hablamos de modificaciones que se incluyen en el Código del Trabajo y que buscan
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 29 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
abaratar el costo y reducir derechos laborales en estos contratos de personas mayores. Creo que
ese no es el camino.
Vamos a discutir prontamente un proyecto de ley de subsidios laborales, que va a permitir centrar
el foco precisamente en las personas mayores y en las personas más jóvenes que tienen
dificultades para entrar al mercado laboral, no reducirles los derechos laborales. Me parece que
promover el envejecimiento positivo no puede ser a costa de normalizar trabajos precarios ni de
convertir a quienes dieron su vida de trabajo en trabajadores y trabajadoras de segunda clase.
Entonces, el verdadero envejecimiento positivo no es el que oculta las arrugas del actual modelo
laboral que tenemos, sino el que reconoce la historia que van contando esas arrugas.
Colegas, yo los llamo a que, por favor, no traten de pasar un gol proempresario en un proyecto
que se trata del envejecimiento positivo y no del enriquecimiento a costa de quienes envejecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES QUE
EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17221-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la legislatura 372ª, en martes 7 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 127ª de la misma legislatura, en martes 14 de enero
de 2025. Posteriormente, continuó en las sesiones 12ª y 16ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 30 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
lunes 14 y lunes 21 de abril de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco al diputado Araya la mención, porque creo que él
no ha tenido la experiencia de haber sido alguna vez vocal de mesa y entender el sacrificio que
implica para quienes además tienen que presentarse a trabajar a primera hora del día siguiente de
una elección, sea de un día, sea de dos días, pero elección al fin y al cabo, en una democracia de
la que todas y todos nos enorgullecemos, sobre todo cuando ha sido este mismo Congreso el que
ha definido dentro de sus reglas del juego el voto obligatorio.
Esto no tiene que ver con que se haya votado durante dos días. Se votó durante dos días
precisamente por la cantidad de votantes. Hace pocas horas estuvimos discutiendo un proyecto
que dice relación con la multa para aquellos que no concurran a votar y cumplir con esta
obligación, dado que la institucionalidad democrática no ha encontrado otra manera de convocar a
un electorado que ponerle una pistola en la cabeza y multarle para que asista a votar. Es esa la
realidad que obliga hoy día a tener procesos electorales mucho más complejos, mucho más
extenuantes para quienes están encargados de velar por su correcto desarrollo, y de ahí viene el
rol fundamental que tienen las y los vocales de mesa, que en la inmensa mayoría de los casos son
trabajadoras y trabajadores.
Son ellos quienes permiten a nuestro sistema democrático funcionar correctamente y contribuyen
a aquella labor del Servel, que también es tan valorada transversalmente en nuestro país para que
se entreguen de manera rápida, transparente y efectiva los resultados de las diferentes
elecciones.
Lo que vimos en la última elección, que fue la primera con voto obligatorio, es que quedaron
algunos baches: que al ser tan multitudinaria muchos vocales realizaron el escrutinio hasta altas
horas de la madrugada, e incluso se registraron mesas que terminaron el conteo a las 5 de la
mañana.
Por tanto, el proyecto no es extemporáneo, porque esta es una circunstancia que se volverá a
repetir y sobre la cual este Congreso se tendrá que pronunciar de manera tal de constituir en este
debate un derecho laboral que cautele el correcto desarrollo de las elecciones, pero también la
asistencia y el cumplimiento de los deberes contractuales que tienen las y los trabajadores.
En este caso, el debate fue rico y transversal, y no extraña que el Partido Republicano hoy día
manifieste que va a votar en contra, porque ha votado sistemáticamente en contra de todo lo que
da sombra; sin embargo, hay parlamentarios y parlamentarias de oposición con los que pudimos
consensuar que esto no solo puede afectar a trabajadoras y trabajadores, sino también a
estudiantes que tienen responsabilidades académicas el día después de que ocurren estos
procesos electorales tan complejos, que estamos comprendiendo cómo llevarlos a cabo de una
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 31 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
manera que finalmente signifique un correcto desarrollo, pero que además cautele derechos
laborales y académicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
REFLEXIÓN SOBRE PREOCUPANTES DECLARACIONES DE CANDIDATO
PRESIDENCIAL JOSÉ ANTONIO KAST
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, recién estaba desayunándome con los últimos dichos del candidato presidencial
José Antonio Kast , quien nos ha confesado cómo pretende cumplir con su fantasía autoritaria y
convertirse en un dictador: ha señalado, con todas sus letras, que piensa gobernar por decreto.
Mi intervención en Incidentes no tenía que ver con este asunto, pero debo comentarlo porque en
verdad es profundamente preocupante que un candidato presidencial tenga tal desprecio por el
Congreso Nacional, como lo tuvo cuando fue parlamentario: se ausentó permanentemente y no
presentó proyectos de ley. Hoy señala que durante su gobierno se va a decretar; no se va a pasar
por el Poder Legislativo.
Esto, francamente, es una declaración de autoritarismo y una apología antidemocrática, que nos
revela que, saltándose el Congreso Nacional, Kast también pretende saltarse la democracia.
Es importante que las vecinas y los vecinos a lo largo de todo Chile, que puedan ver esta
intervención, lo tengan muy presente. Esa es la amenaza que está por delante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PROHIBICIÓN A EMPLEADORES DE SOLICITAR CERTIFICADOS DE
ANTECEDENTES LABORALES DE POSTULANTES A PUESTOS DE TRABAJO
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 32 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, paso a comentar lo que realmente motivó mi intervención en Incidentes.
Hace no mucho tiempo, quizás un mes, denunciamos a la empresa Cualiffy por entregar
certificados laborales para postulación a empleos, que incluyen información sensible, como el uso
de licencias o conflictos laborales que haya tenido el trabajador o la trabajadora que postula a un
trabajo.
Oficiamos a la Dirección del Trabajo para que se pronunciara y estableciera si jurídicamente era
procedente la emisión de un documento que finalmente habilitaba la discriminación laboral. El
resultado es categórico: la Dirección del Trabajo zanja la polémica y prohíbe a los empleadores
exigir ese tipo de certificados. Incluir el registro médico y judicial -señala es ilegal y vulnera
derechos fundamentales.
Es importante señalar a las y a los trabajadores que hay un avance y una protección de sus
derechos cuando busquen empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal
en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos,
correspondiente a los boletines Nºs 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 33 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Su discusión
continuó en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy estamos legislando para responder a una realidad muy concreta que se ha
mencionado en todos los discursos.
En Chile hay dirigentas y dirigentes de juntas de vecinos y de organizaciones funcionales
comunitarias que, por cumplir su labor, enfrentan amenazas, agresiones y represalias. Personas
que dedican su tiempo y energía a organizar a la comunidad, a canalizar sus denuncias, a exigir
soluciones y a enfrentar problemas de seguridad en sus barrios terminan transformándose en
blanco de ataques.
Al hablar de dirigentes sociales pienso en Giselle Valenzuela, de las manipuladoras de alimentos
de Conchalí; en Lorena Gavilán, de la Atención Primaria de Salud de Quinta Normal; en Marcelo
Gamboa,  de  diversas  organizaciones  funcionales  de  la  misma  comuna,  que  ven  temas
relacionados con vivienda, seguridad y unidad comunal; en Marina Correa, de Lo Prado, de la
primera Unión Comunal de Comités de Adelanto y Seguridad de Chile. Pienso también en Carolina
Coñopan y en todas las dirigencias de la Coordinadora de Comités de Vivienda de Renca.
Asimismo, pienso en los dirigentes de las comunas de Independencia y de Recoleta, que se han
unido, transversalmente, para defender la salud pública en la zona norte de la Región
Metropolitana, y pienso en Nelly Rocco , de Huechuraba, organizada junto a las pobladoras y
pobladores.
Por ellos es que discutimos este proyecto que incorpora en el Código Penal una circunstancia
agravante que permite aumentar la pena cuando un delito se comete contra una dirigenta o
dirigente en represalia por el ejercicio de sus funciones.
Son dos nuevos artículos, el 298 bis y el 410 bis, que aplican esta protección en casos que van
desde amenazas y lesiones hasta delitos graves contra la vida. Es un cambio pequeño en cuanto a
su redacción, pero muy profundo en su significado.
El Estado no va a tolerar que se intente silenciar a quienes ejercen liderazgo comunitario.
Proteger a las y los dirigentes vecinales es proteger a la comunidad, porque son ellos quienes, en
la práctica, sostienen las redes de seguridad, organizan a las vecinas y vecinos, presionan a las
autoridades y defienden los espacios públicos. Su rol es clave para la cohesión social y si dejamos
que las amenazas y la violencia los intimiden debilitamos toda la sociedad.
No se trata solo de sancionar más duro, sino de enviar un mensaje político y social: en Chile,
agredir a una dirigenta o a un dirigente por cumplir su labor es un delito muy grave, porque es un
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 34 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ataque contra la democracia de base, contra el derecho de las comunidades a organizarse y a ser
escuchadas.
En nuestro país son demasiados los casos de dirigentes que han debido cambiar su rutina,
restringir su vida e, incluso, renunciar a su cargo por amenazas directas.
En zonas urbanas y rurales, en comunas grandes y pequeñas, la violencia y la intimidación han
buscado frenar la labor de personas que se la juegan por la comunidad.
Este proyecto reconoce esa realidad y da un paso concreto para enfrentarla. Es cierto que no va a
resolver por sí solo todos los problemas de seguridad, pero es una herramienta concreta para
cuidar a quienes cuidan de todos.
Por esa razón, pido aprobar el proyecto y seguir avanzando en fortalecer la protección de quienes
defienden día a día la vida comunitaria en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 35 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, lo saludo y, por su intermedio, saludo al ministro.
Cuando hablamos de medidas contra la evasión -quiero hacer mías algunas de las palabras del
diputado Bianchi -, tenemos que ser honestos: estas medidas no se aplican en abstracto; las
aplican seres humanos de carne y hueso. Por lo tanto, al requerir mayor control humano, lo más
probable es que se genere mayor conflictividad social arriba de los buses.
Lo que señalaba el diputado Bianchi respecto de la seguridad no es baladí, porque esa tensión que
se genera muchas veces entre pasajeros y conductores no la enfrentaremos nosotros, los
legisladores; tampoco la va a enfrentar el ministro ni ninguna persona del Ministerio, sino que la
cargarán día a día las y los conductores.
Por eso, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones presentamos una
indicación concreta para solicitar que se instalen cabinas de seguridad destinadas a proteger a
quienes conducen. No lo hicimos para figurar ni para salirnos de la materia que se estaba
tratando, sino porque sabemos que este es un problema real, que tiene consecuencias reales y
que puede costar vidas.
Tenemos el caso de Adonis Miranda , asesinado en 2023, mientras trabajaba en la red del
transporte público de la Región Metropolitana, en Renca, comuna que integra el distrito que
represento. Su muerte debería ser suficiente para que nadie en este hemiciclo dude de que la
seguridad de los trabajadores en el transporte público es un tema urgente y pendiente.
Nuestra indicación fue declarada inadmisible, pero el tema se volvió a poner sobre la mesa. No
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 36 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
solo lo dije yo, lo planteó también el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que no había
vuelto a tocar este tema y guardaba silencio. Él terminó reconociendo que existe un problema; por
eso incorporó este elemento en el proyecto. Sin embargo, lo hizo con una fórmula que -tengo que
decirlo-, en los hechos, significa postergar esta medida de protección hasta las próximas
licitaciones, por lo que la seguridad de quienes hoy manejan los buses seguirá dependiendo del
calendario de licitación de las empresas y no de la urgencia de proteger vidas. Eso, a mí, por lo
menos, me parece inaceptable, porque mientras aquí discutimos si esto va en el Código del
Trabajo o en la ley de transportes, las agresiones, los golpes, los insultos, los robos, las amenazas
siguen ocurriendo todos los días, siguen siendo parte de la rutina de quienes se levantan a las
05:00 de la mañana para mover las ciudades.
De hecho, con posterioridad a la sesión en que se declaró inadmisible nuestra indicación,
tomamos conocimiento de dos agresiones más, una en Quilpué y otra en Concepción. Por eso,
entendíamos que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones se había comprometido a
presentar  una  indicación  más  urgente  en  la  Comisión  de  Seguridad  Ciudadana,  pero,
lamentablemente, ello no ocurrió.
Además de manifestar la decepción que me provoca todo esto, debo señalar que esta no es la
única instancia en la que abordamos este tema. De hecho, lo abordamos específicamente en un
proyecto que obliga a implementar las cabinas de seguridad, que ya fue aprobado en la Cámara
de Diputados, pero hoy está durmiendo en el Senado. El Ejecutivo lo sabe, el ministro lo sabe, lo
saben los parlamentarios, y, sin embargo, nadie lo mueve.
Por eso, quiero ser claro: nuestra indicación podrá ser inadmisible, pero es de toda justicia.
Señor Presidente, por su intermedio quiero preguntarle al ministro, mirándolo a los ojos:
¿cuántas agresiones más tienen que ocurrir para que este tema se tome con la urgencia que
amerita y se instalen las cabinas de seguridad?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FORTALECER FISCALIZACIÓN POR USO
INDEBIDO DE LICENCIAS MÉDICAS (Solicitud de resolución N° 1.528)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 37 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, bien es sabido que el informe de la Contraloría reveló un hecho gravísimo. Más
de 25 mil funcionarios públicos viajaron al extranjero entre 2023 y 2024 estando con licencia
médica. A todas luces, es un hecho condenable que erosiona la confianza ciudadana y daña la
imagen de todo el sector público. No confundamos. No se trata de la mayoría de los funcionarios y
las funcionarias, sino de una minoría que ha abusado de un derecho laboral. No corresponde que
por ese 1 por ciento se estigmatice al 99 por ciento restante, como tampoco sería justo cuestionar
a todo el sector privado, donde, por cierto, también existen problemas con licencias médicas
probablemente gravísimos, pero sencillamente no tenemos los instrumentos para detectarlos.
El Ejecutivo ha planteado cambios al subsidio por incapacidad laboral, ya que, en los hechos,
recorta derechos, como días de carencia, topes de remuneración, mayor precariedad, todos los
cuales son retrocesos. La ANEF y múltiples gremios han sido claros al respecto. Estas medidas
están castigando a quienes sí se enferman y que sí hacen uso legítimo de la licencia médica, en
lugar de ir detrás de los verdaderos abusadores.
Entonces, nuestra solicitud de resolución busca algo totalmente distinto, cual es solicitar al
Presidente de la República que instruya a los organismos competentes para fortalecer la
fiscalización por el uso indebido de licencias médicas dentro del sector público y también en el
privado, cuidando los recursos públicos, pero también el correcto uso de un derecho laboral.
Eso significa, por cierto, que en las próximas discusiones presupuestarias se requiere dotar de más
herramientas a la Contraloría, reforzar la dotación de la Compin, revisar los vacíos normativos y
aplicar sanciones efectivas contra quienes engañan al Estado. Lo que corresponde es separar la
paja del trigo, es decir, proteger el derecho a la licencia médica de quienes sí la necesitan y, al
mismo tiempo, garantizar que quien abusa sea investigado y sancionado como corresponde. Esa
es la manera de cuidar la probidad pública y la confianza de la ciudadanía sin debilitar derechos.
Por eso, pido a esta Sala apoyar esta solicitud de resolución, porque el camino no puede seguir
siendo estigmatizar ni recortar, sino dialogar, fiscalizar y sancionar sin que paguen justos por
pecadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 38 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en los últimos años, nuestro país ha logrado avances significativos para poner
fin a la impunidad de quienes no cumplen con la obligación más básica, que es alimentar y cuidar
a sus hijos e hijas.
Mediante la ley N° 21.389, se creó el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
que ya ha permitido que miles de deudores, incluidos candidatos presidenciales, enfrenten
restricciones reales para obtener créditos, vender bienes, sacar pasaporte o renovar la licencia de
conducir, mientras no cumplan su obligación parental. Este cambio histórico se traduce en hechos
concretos: más de 160.000 deudores han regularizado su situación para salir del registro.
Hoy, sabemos que este tipo de violencia económica, la de no pagar la pensión de un hijo o una
hija, no es viable y el Estado sí tiene herramientas para proteger a más de 329.000 niños, niñas y
adolescentes que dependen de este ingreso. Sin embargo, hace no mucho tiempo, la Contraloría
reveló una falla grave, cual es que, entre 2022 y 2024, 243 municipios otorgaron más de 3.400
licencias de conducir a deudores inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos. ¿A quiénes afecta esto? Afecta directamente a más de 4.700 hijos e hijas, por un monto
superior a 17.000 millones de pesos. Lo que estaba en la ley, en la práctica, no se cumplió.
Por eso, me parece que este es un proyecto clave, porque modifica la Ley de Tránsito para cerrar
estos vacíos, incorporando expresamente que no se puede obtener ni renovar la licencia de
conducir si se figura en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, y, además,
establece la posibilidad de cancelar las licencias otorgadas en contravención con la norma.
Asimismo, mantiene la excepción judicial cuando la licencia es indispensable para trabajar, a
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 39 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
propósito de lo que dijo la diputada Ossandón , y, por lo tanto, se puede pagar la deuda. El
objetivo no es castigar por castigar, sino asegurar el derecho de niños y niñas a recibir su pensión.
Esta es una medida de justicia elemental que hay que celebrar y aprobar transversalmente, ya
que no cumplir con los hijos e hijas no puede quedar impune. El mensaje es claro: el Estado debe
estar al lado de la infancia y de las madres cuidadoras, y no del lado de quienes abandonan sus
responsabilidades.
Por lo tanto, llamo a aprobar el proyecto, porque cada avance que logremos en protección de los
derechos de la niñez, de las cuidadoras y, excepcionalmente, de los cuidadores, nos hace caminar
hacia una sociedad mucho más justa y mucho más digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
LLAMADO A LA CIUDADANÍA A RESPALDAR A REPRESENTANTES CON
COMPROMISO POR LA DEMOCRACIA, LA VERDAD Y LA JUSTICIA DE CARA A
LAS PRÓXIMAS ELECCIONES PARLAMENTARIAS Y PRESIDENCIALES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, este 11 de septiembre se cumplen 52 años del golpe de Estado de 1973 y del
inicio de uno de los períodos más oscuros y de las dictaduras más sangrientas de nuestra historia.
Y es un día que no puede ser solo memoria, porque particularmente ahora es también una
advertencia. Y lo es porque mientras la mayor parte de Chile está comprometida con la verdad y la
justicia, o al menos empatiza con una herida abierta para tantos y tantas, hemos escuchado cómo
candidatos al Parlamento, incluso candidatos presidenciales, hoy defienden a violadores de
derechos humanos.
Esto no es una exageración. Quiero referirme al caso de Maximiliano Murath , del Partido Nacional
Libertario, el mismo partido del candidato Kaiser , quien hace poco dijo que, si dependiera de él,
repetiría el golpe de Estado. Murath tiene un prontuario como abogado y defensor de criminales
que es realmente una vergüenza. De hecho, hace muy poco logró que uno de los asesinos
involucrados en el caso degollados obtuviera libertad condicional. ¿Se acuerdan del caso
Degollados? Me refiero, por cierto, a José Manuel Parada , Manuel Guerrero y Santiago Nattino ,
que fueron secuestrados, degollados y luego sus cuerpos abandonados en plena vía pública de la
zona norte de la capital, la que hoy me toca representar.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 40 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Lamentablemente, sabemos que esto no se detiene en un candidato presidencial ni en el Partido
Nacional Libertario ni en candidatos parlamentarios. También hemos escuchado frases similares
en otras candidaturas presidenciales de la derecha, como la de Evelyn Matthei y la de José Antonio
Kast . Todos ellos han tenido palabras para justificar o, de alguna manera, avalar los crímenes
cometidos durante la dictadura militar.
Creo que hoy, 52 años después de este episodio que marca un momento oscuro en nuestra
historia, no podemos permitirnos tener representantes que no den garantías respecto de su
cuidado y respeto por la democracia. No podemos permitir que quienes defienden a violadores de
derechos humanos estén en espacios de decisión tan relevantes para la democracia. No podemos
permitir que aquellos que son incapaces siquiera de llamar dictadura a la dictadura sean los
representantes de nuestro pueblo. Me refiero a casos como el que tenemos en el distrito 9,
precisamente en la zona norte de la capital, donde diputados importados desde Las Condes, como
el señor Guillermo Ramírez , no han sido capaces de llamar a la dictadura por su nombre.
Este 11 de septiembre quiero hacer un llamado a la ciudadanía a mantener viva la memoria, y a
hacerlo exigiendo representantes que tengan un compromiso con la democracia, con la verdad y
con la justicia siempre, para mantener vivo el “nunca más en Chile”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 41 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, primero, saludo al Ejecutivo, al que también agradezco poner en discusión este
tema tan relevante en este hemiciclo. Y lo digo porque, durante las últimas semanas, varios
parlamentarios han tratado de instalar un eslogan con el cual discrepo: que el desempleo es culpa
de políticas que se han discutido acá, que mejoran la calidad de vida, la calidad del trabajo y la
posibilidad de redistribuir la riqueza que se genera allí.
No me parece serio señalar aquello, porque termina reduciéndose a una caricatura política, a un
punto en una campaña presidencial, en circunstancias de que detrás está resolver la urgencia del
desempleo y la necesidad de mejorar el empleo existente. Entonces, quiero partir por ordenar la
conversación.
Es efectivo que el Banco Central señaló en un informe que el aumento de costos laborales puede
tener efectos en el mercado del trabajo, pero también se aclaró que el impacto observado por
reformas laborales es acotado, y que además están recién en fase de implementación. Esto no lo
digo yo; lo dijeron las propias autoridades y equipos del Banco Central. La vicepresidenta lo
matizó, y cito en forma textual: “El efecto que da en realidad no es tan grande…”, a propósito del
aumento histórico del salario mínimo con apoyo a mipymes, pagado por el Estado, y de la
implementación gradual de las 40 horas, que en este momento va en 44, y que recién en 2026 va
a pasar a 42 horas.
Quizás esto es algo que el diputado Bobadilla -por su intermedio, señor Presidente- no supo y
quizás tampoco lo supo el diputado Becker , pero es bueno que se informen, para no repetir en
esta  discusión  noticias  falsas  que  terminan  difundiéndose  en  redes  sociales.  Además  de
informarse, es bueno que recuerden que ellos y sus partidos votaron a favor de las 40 horas y del
aumento del salario mínimo.
Y, a propósito de lo último que planteó el diputado Becker , también es importante señalar que
cuando no hay gente en este hemiciclo que haya vivido con el salario mínimo, que en marzo de
2022 era de 320.000 pesos, es complejo que comprendan la relevancia de haberlo aumentado a
539.000 pesos. Esto fue algo que se aprobó transversalmente.
Dicho eso, lo que hoy nos convoca es el proyecto de subsidios unificados que hace algo bien
directo: junta todo en un solo subsidio, en una ayuda para crear empleo formal, y la pone donde
es más difícil: mujeres, jóvenes, personas mayores y personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 42 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Donde hoy se están cerrando puertas este proyecto las abre. ¿Qué significa esto en comunas
como Independencia, Renca o Cerro Navia , donde me he reunido con estos grupos y también con
emprendedores? Significa más contratos de verdad, cotizaciones pagadas, mejores ingresos,
menos trabajo en negro. Pero también es hablar de seguridad en el barrio, pero de seguridad
económica.
En resumen, significa que dejamos de premiar al empleo ya existente, y que empujamos nuevos
contratos, con retención y responsabilidad. Significa que las pymes de la zona norte de Santiago,
por ejemplo, cobran desde el primer mes y que las grandes ganan el beneficio con continuidad.
Significa que si eres empleador y no pagas cotizaciones o persigues sindicatos, no recibes el
beneficio; por lo tanto, se coloca la plata donde está el problema.
Por eso, votaré a favor, y espero que todos lo hagan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
CRÍTICAS POR FALTA DE JUSTIFICACIÓN DE RECORTE FISCAL Y OTRAS
MEDIDAS PROPUESTAS POR CANDIDATO PRESIDENCIALJOSÉ ANTONIO
KAST
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo del Comité Frente Amplio e Independientes, tiene la palabra el diputado Andrés
Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, otra vez, el candidato José Antonio Kast y su partido se metieron en un zapato
chino, ya que no saben cómo justificar el supuesto recorte fiscal de más de 6.000 millones de
dólares que han prometido.
Obviamente, no pueden explicarlo, porque lo que pretendían hacer era recortar beneficios
sociales, pero ahora lo negaron y quedaron atrapados en esa mentira. Llevan no sé cuánto tiempo
diciendo que tienen un plan, pero que no se lo pueden decir a nadie; que es tan secreto que el
candidato primero debe ser elegido para, luego, notificar cómo piensa hacer lo que compromete.
Les pasó lo mismo cuando hablaron del "chao préstamo", y aún no pueden explicar cómo piensan
financiar los beneficios que, dicen ellos, les quitarán a los jubilados y jubiladas, que empezarían a
recibir en enero de 2026.
Ahora, para sostener las mentiras están haciendo algo insólito: quemar a sus asesores. Basta con
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 43 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ver el sufrimiento expreso de Bernardo Fontaine en televisión, tratando de explicar lo inexplicable.
El encubrimiento ha sido tan penoso que han decidido sacrificar a un segundo asesor, Cristián
Valenzuela , quien además ha sido consultor y operador durante toda su vida, y que ahora acaba
de publicar una columna en La Tercera tratando de parásitos a los asesores, operadores y
consultores de toda la vida, tal como él. Descarado, cínico, sinvergüenza, hipócrita; le han dicho
de todo, en especial ahora que se supo la millonada que ha ganado trabajando en el Estado, lo
que no ha dejado de hacer, porque sigue recibiendo un sueldo millonario del Estado.
Ahora bien, si era obvio que lo iban a pillar, uno debiera preguntarse: ¿por qué hicieron algo tan
absurdo? Hay tres razones.
La primera es que quieren insistir en la mentira de que se han contratado a cien mil operadores
políticos para, de ese modo, despedir a cien mil funcionarios, o parásitos, como señalan ellos, de la
salud, de la seguridad y de la educación públicas.
La segunda razón es que quieren insistir en este recorte que se inventaron, el mismo de la
propuesta de Fontaine. Valenzuela lo dice en su columna: los que ya gobernaron, ahora claman
que los recortes son “imposibles”. De acuerdo, pero digan cómo piensan hacerlo.
El tercer motivo es que, al parecer, creen que las nuevas mentiras que han aparecido tapan las
viejas, como las del plan secreto para terminar con el seguro social de la reforma de pensiones, o
la campaña vergonzosa de bots, que primero asumieron y luego negaron.
Esto los tiene mal y los deja al descubierto, porque mienten. Los tiene mal, porque los expone y
ahora todos saben que no tienen propuestas detrás de sus eslóganes.
Por eso, los seguiremos exponiendo. Los únicos parásitos son los que arman estas campañas
políticas con mentiras, los que se esconden detrás de bots, los que tienen a toda la familia de
candidatos y los que fueron diputados durante dieciséis años, pero con muchas inasistencias y sin
proyectos. Esos son los parásitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 44 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, cuando uno recorre la zona norte de la Región Metropolitana, específicamente
las comunas de Independencia, Renca o Cerro Navia , siempre se repite la misma solicitud:
queremos volver a caminar por barrios tranquilos, por la feria, esperar la micro sin temor y
recuperar nuestras plazas para las familias.
Este proyecto avanza en ello con una idea bastante simple, pero, a su vez, bastante potente, cual
es dar a los municipios, la primera barrera de entrada a la institucionalidad del vecino y de la
vecina, una herramienta moderna para ordenar ese espacio público y cortar de raíz los negocios
que hoy se están aprovechando de ese desorden.
¿Cuál es la innovación? Un municipio que tiene que estar al mando con un responsable claro. La
alcaldía no solo puede, sino que debe designar equipos dedicados a prevenir y detectar el
comercio ilegal, y, además, coordinar de verdad con los servicios de salud, con el Servicio Nacional
de Aduanas, con el Servicio de Impuestos Internos y con las policías. La idea es que cada
institución deje de actuar por su lado.
En este caso, se hace con reglas transparentes para ferias y con permisos de identificación que
estén a la vista, tengan un registro y sean objeto de una cuenta pública anual. Así los vecinos y las
vecinas pueden fiscalizar y saber quién y por qué está autorizado.
Además, se permite una rápida acción ante el desorden y se contemplan procedimientos ágiles
para retirar y disponer de artículos ilegales; incluso, si son alimentos que están en buen estado, se
permite que estos sean donados. Es un orden, pero, además, se hace con sentido común y se
golpea a la bodega que alimenta el problema.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 45 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Así como en el narcotráfico deberíamos seguir las rutas del dinero, en este caso se sancionará el
bodegaje trucho que abastece a las mafias. Es decir, no solo vamos contra el último eslabón, que
se encuentra en la calle. Además, se procede con una seguridad que se planifica. El plan comunal
de seguridad pública debe incluir medidas concretas para recuperar veredas, paraderos y plazas.
No debe haber más operativos sueltos, sino metas, seguimientos y resultados.
Este proyecto le cambiará la vida a la gente de Recoleta y de Lo Prado, porque la feria volverá a
ser de las familias. Lo mismo ocurrirá en Conchalí o en Huechuraba, donde la espera del bus
dejará de ser un problema entre cajas y pasillos llenos de carros; o en Quinta Normal,
Independencia y Renca, porque se va a garantizar más iluminación, orden y presencia municipal; o
de Cerro Navia, donde las y los trabajadores que sí cumplen van a dejar de competir contra
quienes hacen trampa.
Este proyecto no criminaliza la pobreza; diferencia entre quienes quieren trabajar cumpliendo las
normas, a quienes hay que abrirles el camino a la formalización, y quienes montan negocios
ilegales aprovechándose del desorden existente. A los primeros, acompañamiento; a los segundos,
todo el peso de la ley.
La seguridad no se decreta desde el centro; también se construye en los barrios periféricos, como
la zona norte de Santiago, con gestión, coordinación y plazos claros.
Por lo tanto, votaré a favor, porque significa decirles a nuestros vecinos y vecinas que sí vamos a
ordenar las calles y vamos a devolvérselas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
CRÍTICAS A CANDIDATOS A DIPUTADOS POR COMUNAS DE LA ZONA NORTE
DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO SIN VÍNCULO RESIDENCIAL
EN LA ZONA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Frente Amplio, ofrezco la palabra al diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hemos detectado cómo en esta Cámara últimamente ocurre algo bastante
gracioso. Hay candidatos que están haciendo campaña en las comunas de la zona norte de
Santiago, conociendo, posiblemente, por primera vez, las ocho comunas del distrito Nº 9.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 46 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He escuchado a candidatos llenándose la boca con nuestra gente y su esfuerzo en sectores como
Recoleta, Independencia, Renca o Cerro Navia , pero cuando llegue la elección del domingo 16 de
noviembre van a ir a votar a otro lado; van a votar en Las Condes o en Providencia. ¡Ni siquiera
van a poder votar por sí mismos!
Esto que puede parecer un detalle administrativo es en verdad un síntoma. Hablan de la clase
media esforzada; hablan de la inseguridad en los barrios, pero lo hacen desde las comunas que no
tienen ninguna relación con la realidad que quieren representar. De hecho, la mayor parte de esos
candidatos recorren nuestras comunas entregando volantes, pero después se devuelven a sus
comunas seguras, donde existen áreas verdes y donde la seguridad y la salud pública no son un
problema. Y eso va a seguir ocurriendo si es que son electos diputados.
No puedo ver sino con preocupación que el presidente de la UDI, señor Guillermo Ramírez , vote
en Las Condes, en el distrito Nº 11, y no en el Nº 9; que tengamos candidatos que votan en el
distrito Nº 10, como el polémico abogado de narcos señor Aldo Duque , o el señor Juan Manuel
Santa Cruz , de Evópoli, que vota en Providencia, y que es acompañado por una figura televisiva,
el señor Felipe Vidal , quien vota en Ñuñoa.
La lista de los republicanos, de los libertarios, tampoco se queda atrás. Aquí llama la atención el
caso de un abogado que, además, ha sido defensor de personas acusadas de violación a los
derechos humanos: me refiero al señor Maximiliano Murath , que también vota en Las Condes
junto a Guillermo Ramírez.
Se trata de candidatos que, posiblemente, nunca han tomado una micro en el distrito; no conocen
los recorridos 101, 107, B35 o B41. Jamás se han atendido en un hospital público o en un
consultorio de la zona y, probablemente, ni siquiera están en el Fonasa, como el 90 por ciento de
los vecinos y vecinas de la zona. Me refiero, en su mayoría, a candidatos que no conocen la
educación pública, porque han estudiado en las mejores universidades y en los mejores colegios
que el dinero puede comprar. No conocen, por ejemplo, el Liceo Experimental Artístico, en Quinta
Normal, establecimiento donde estudia mi hijo, institución que requiere una defensa con cariño y
desde la experiencia.
Escuchamos que muchos dicen representar al pueblo, conocer sus necesidades, hablar mucho de
sus dolores y angustias, muchas veces agitando y traficando odio y desconfianza, con el objetivo
de conseguir votos; sin embargo, no conocen ni los locales de votación ni las estaciones de Metro.
Probablemente, ni siquiera tienen tarjeta BIP! Lo más probable es que ahora visiten mucho las
ferias, pero jamás hayan comprado en ninguna de las más bonitas, como la feria Neptuno , la feria
Santa María , la feria Los Sauces , la feria Guanaco o la feria libre Las Cañas.
Así que la próxima vez que escuchemos estos discursos de empatía y cercanía miremos de dónde
vienen, porque eso no se llama representación, sino turismo electoral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 47 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, como coautor de esta iniciativa junto con la diputada Marta González , el
diputado Jorge Brito y otros y otras colegas, quiero partir saludando a las y los artistas que hoy nos
acompañan en las tribunas, y a quienes por distintas razones no nos han podido acompañar. Por
cierto, aprovecho de destacar la perseverancia de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes
Musicales (SCD), hoy liderada por Don Rorro , por Raúl, por Gloria y por tantos otros a quienes
admiro personal y profundamente, sin quienes no sería posible estar teniendo este debate hoy.
Este proyecto es por ustedes y para ustedes, por la voz que se deja en la garganta, por esa
guitarra que se afina a oscuras antes de salir, por ese ritmo que marca el pulso de generaciones y
de Chile, aunque un algoritmo no sepa reconocerle.
Un aplauso para ustedes, queridos colegas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 48 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
(Aplausos)
¿De qué estamos hablando hoy? Estamos hablando de una obviedad que el mundo digital no ha
querido reconocer: que si tu interpretación se ha puesto a disposición, tiene que pagarse. No
estamos inventando la rueda, no estamos pasando la gorra, no estamos pidiendo un regalo;
estamos reconociendo el trabajo. Y hoy el estándar audiovisual ya reconoce esto. Está la ley N°
20.243, que se lo reconoce a los actores. Y para los autores audiovisuales está la ley N° 20.959.
Entonces, negárselo hoy a los intérpretes musicales sería sencillamente una regresión que
vulneraría los derechos conexos vigentes en nuestro sistema.
Por otro lado, la televisión y la radio ya pagan por comunicación pública. Sin embargo, en lo digital
tenemos una aberración: se deja a los intérpretes como vagón de cola. Es el mismo fenómeno que
hemos observado con la uberización del trabajo, con estas plataformas de transporte y de delivery
que han venido a amenazar -parece sertambién otros derechos.
Este es un proyecto que corrige esa aberración, que corrige la precarización y una asimetría con
tres gestos muy simples, que son el derecho a una remuneración irrenunciable por puesta a
disposición, la libertad de gestión colectiva o individual y una transparencia mínima. La idea es
que la plataforma diga cuántas reproducciones tuviste en Chile para que puedas cobrar lo justo,
porque, al final, esto no es más que pago por trabajo, porque es eso: trabajo.
Además, quiero extender mis respetos a Tommy Rey, a Patricio Zúñiga , que fue la voz de la
orquesta social de tantas generaciones, porque este también es un proyecto que se transforma en
un homenaje para todos los intérpretes que han hecho de Chile un país que se reconoce cuando
canta, cuando baila y cuando escucha voces muy diversas como las que hoy nos acompañan.
Que nunca más la emoción colectiva quede desconectada de esa justa retribución y, de paso, que
se dé una señal política clara: en Chile el talento no es materia prima barata para que plataformas
que facturan lejos o productoras que se llevan más de lo que merecen sigan cobrando tanto
dinero.
A las y los artistas que hoy nos escuchan les señalo que este Congreso Nacional suele llegar tarde.
Espero que hoy llegue a tiempo, que marque la pauta para América Latina y que proteja a
nuestros creadores.
Votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (TERCER
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 49 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín Nº
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor GIORDANO.-
Señora Presidenta, colegas, cuando hablamos de buzos -bien lo decía el ministro-, no nos
referimos a un oficio romántico ni a postales turísticas, sino a trabajadoras y trabajadores que
todos los días se juegan la vida bajo el mar para que el negocio de otros funcione en la superficie.
Son personas que, muchas veces, bajan veinte o treinta metros en jaulas con mala mantención,
con equipos parchados y con el tiempo medido no por la seguridad, sino por la producción.
Por eso, es muy relevante que este proyecto cree un contrato de buceo y de actividades conexas,
precisamente para hacerse cargo de una realidad brutal que hemos denunciado muchas veces en
este hemiciclo.
Después de años en que los buzos han sido tratados casi como servicios anexos, por fin el Código
del  Trabajo  reconoce  su  contrato,  fija  obligaciones  específicas  para  los  empleadores  y
responsabilidades claras para la empresa principal. Asimismo, establecerá registros electrónicos
de inmersiones y descansos, junto con protocolos frente a accidentes y acceso oportuno a
cámaras hiperbáricas.
Esto refuerza el deber de protección de un sector donde un error no significa un simple parte, sino
una lesión permanente o, muchas veces, la muerte.
Por eso, no es casualidad que este proyecto llegue a su tercer trámite constitucional con acuerdos
amplios y mejoras que surgieron, justamente, del diálogo con quienes se juegan el pellejo en la
salmonicultura y otras faenas de alto riesgo. Por ejemplo, que hoy se expliciten normas
relacionadas con el ámbito de la acuicultura, en particular de la industria salmonera, no es un
detalle técnico, sino reconocer que durante años hubo explotación, subcontratación abusiva y un
reguero de accidentes que, lamentablemente, el país prefirió no mirar o hacer la vista gorda en
forma permanente.
Desde esta bancada hemos insistido una y otra vez en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
que hoy tengo el orgullo de presidir, en que esto no es algo para armar una frase bonita ni un
titular grandilocuente. Para cientos de familias hay preguntas diarias: ¿vale más una tonelada de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 50 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
salmón que la vida de quien se sumerge a arreglar una jaula en plena marejada? ¿Vale más el
cumplimiento del contrato de exportación que el derecho de un buzo a tener un equipo en regla,
una cámara hiperbárica disponible y un registro real de sus tiempos de inmersión y descanso? La
respuesta es obvia.
Ahora, por fin nos hacemos cargo legislativamente de estos temas, aunque no es la primera vez
que hablamos de esto. De hecho, lo hemos denunciado en esta misma Sala: trabajos en altura sin
arneses, faeneros que cargan pesos imposibles y accidentes en la construcción. Todavía hay
muchas deudas por atender.
Por eso, quiero recordar y aprovechar este debate para señalar la importancia de ponerle urgencia
a un proyecto de ley que tramitamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que esperamos
que llegue prontamente al Senado, conocido como “que el trabajo no cueste la vida”. Así como
hoy reconocemos en el buceo una actividad de alto riesgo que requiere una legislación específica,
también debemos hacernos cargo de la deuda pendiente con la clase trabajadora.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RECHAZO A ACCIONES DEL PARTIDO REPUBLICANO Y DE SU CANDIDATO,
JOSÉ ANTONIO KAST , EN RELACIÓN CON PRÓXIMAS ELECCIONES
PRESIDENCIALES E INVESTIGACIÓN POR EVENTUALES DELITOS
ECONÓMICOS
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano.
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, estamos recién a mitad de semana y ya los diputados del partido de José Kast,
que parecieran creerse gobierno anticipadamente, han salido a mostrar sus garras.
La semana pasada, en televisión, pusieron en duda la implementación de la semana laboral de 40
horas, porque, según ellos, la gente no tendría ninguna utilidad con esa reducción de jornada y
correría a encerrarse a sus casas.
Al respecto, quiero recordarle al Partido Republicano que la aplicación de esta ley es progresiva,
que recién va en 44 horas, que pronto bajará a 42 y que llegará a 40 en 2028.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 51 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
No obstante, los republicanos, que votaron en contra de esta ley, como también de la mayoría de
aquellas que benefician a las trabajadoras y a los trabajadores, como el aumento del salario
mínimo y la reforma de pensiones, ahora quieren salirse con la suya y han anunciado que, si
dependiera de ellos, votarían nuevamente en contra si, en su ilusión, el Presidente de la República
fuera José Antonio Kast .
Después de una serie de chambonadas, como el polémico punto de prensa del martes recién
pasado, el partido de José Antonio Kast sacó al diputado Cristián Araya de la bancada, y lo hizo
porque todo Chile se enteró de que el diputado está involucrado en una investigación por cohecho
y lavado de dinero que se conoce como “la trama bielorrusa”.
Hay que decirlo con toda claridad: esto no puede tolerar medias tintas. Según Carabineros, el
diputado del partido de José Antonio Kast habría recibido una comisión millonaria para intentar
proteger al destituido ministro Antonio Ulloa .
Ahora se entiende por qué el diputado Araya votó en contra de levantar el secreto bancario.
Frente a todo eso, el candidato Kast sigue callado, sin asistir a los debates y escondido detrás de
escudos de vidrio. Sobre su reajuste de 6.000 millones, sobre su intención de echar atrás la
reforma de pensiones y sobre el aumento que recibirán los jubilados y jubiladas, así como sobre la
corrupción investigada actualmente en sus propias filas, ni una sola palabra. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
RESTABLECIMIENTO DE DENOMINADO “FERIADO BANCARIO” (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17767-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales
que se indican, para restablecer el denominado “feriado bancario”, correspondiente al boletín
N° 17767-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 52 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención recordándole a la Sala de dónde surge mi interés
en este proyecto. El hecho de que lo estemos discutiendo hoy no fue porque la banca haya hecho
lobby para resolver este problema -esa industria no levantó la voz-, sino por una denuncia
concreta que recibió la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que actualmente presido, de parte
de las y los trabajadores, a quienes saludo. Fueron las dirigentas y los dirigentes de la
Confederación de Sindicatos Bancarios y del Sistema Financiero los que vinieron a la Cámara a
decirnos que durante la tramitación de la ley Fintec se cometió un tremendo error, ya que se borró
de un plumazo el derecho al feriado bancario del 31 de diciembre y a la no atención presencial de
los sábados, sin que nadie lo discutiera de frente, sin que hubiese realmente un debate político al
respecto. Simplemente se eliminó.
Nos comprometimos a impulsar una iniciativa para corregir aquello, pero mientras trabajábamos
en esa idea nos dimos cuenta de que en el Senado se avanzaba en una iniciativa similar. Por
tanto, en vez de duplicar proyectos de ley, en lugar de entrampar la tramitación, tomamos la
decisión política de esperar a que el proyecto que trataba sobre esta materia fuera despachado
por el Senado para hacer lo que comprometimos: corregir con fuerza y hacer justicia respecto de
la denuncia que nos presentaron las y los trabajadores bancarios.
Lo que prometimos en esa oportunidad en la Comisión de Trabajo, hoy tenemos la oportunidad de
cumplirlo en esta Sala.
¿Qué corrige este proyecto de ley? Cuando se tramitó la iniciativa que se convirtió en la ley N°
21.521, conocida como ley Fintec, se reemplazó íntegramente el artículo 38 de la Ley General de
Bancos. En dicho reemplazo, se barrió completamente con el inciso que establecía el feriado
bancario del 31 de diciembre y la no atención presencial al público los días sábados.
Como dije, no hubo un debate específico, no hubo una controversia ni una contraposición de
posiciones; simplemente hubo una omisión técnica, una omisión legislativa, en medio de una
reforma cuyo foco, supuestamente, era otro: modernizar el sistema de pagos, incorporar nuevos
actores tecnológicos y fortalecer los canales digitales. Eso se hizo, pero, además, se barrió con un
derecho.
Entonces, lo que busca la iniciativa en comento es reponer en la Ley General de Bancos que las
instituciones bancarias no atiendan público presencialmente ni los días sábados ni el 31 de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 53 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diciembre, salvo autorización expresa de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF).
Ello es importante por varias razones. Primero, porque el feriado bancario del 31 de diciembre no
es un día libre caprichoso, no es un privilegio, sino que es un día técnico necesario para efectuar
cierres contables, conciliaciones y procesos internos que resguardan la estabilidad del sistema
financiero; segundo, porque hoy existe una banca digital muy robusta, de manera que no tiene
sentido obligar a abrir sucursales ese día cuando se puede mantener la atención por canales
remotos, y, tercero, porque delimitamos la facultad de la CMF, ya que esta autorización que han
otorgado no puede usarse para suprimir de facto el feriado de manera general, atentando contra
derechos laborales adquiridos.
Por eso, aquí hay una definición política de fondo que espero sea apoyada de manera transversal,
en el sentido de que la modernización financiera no puede construirse jamás a costa de precarizar
a quienes sostienen la banca todos los días, con metas, con presión y con largas jornadas. Cuando
un error legislativo termina golpeando a las y los trabajadores es obligación de este Congreso, o
por lo menos debiese serlo siempre, corregirlo.
En consecuencia, llamo a votar a favor este proyecto, porque es justo, porque es una señal de
coherencia con el espíritu original de la ley Fintec, y porque es una muestra concreta de que
cuando el mundo del trabajo se organiza, viene al Congreso y levanta la voz, sí es posible revertir
las injusticias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OBJECIONES A PROGRAMA DE GOBIERNO DE CANDIDATO PRESIDENCIAL
JOSÉ ANTONIO KAST EN MATERIA LABORAL
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro
segundos, al Comité Frente Amplio. Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, al trabajador a quien no le alcanza para llegar a fin de mes, a quien busca
empleo, a quien busca mejores remuneraciones, a quien vive de su trabajo, le quiero hacer un
llamado a tomar conciencia sobre el retroceso que significa José Antonio Kast no solo para la
democracia, sino para tu propio trabajo. Y lo quiero hacer a base de su programa de gobierno,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 54 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
particularmente al apartado laboral.
(El diputado Giordano exhibe en alto el programa de gobierno del candidato presidencial José
Antonio Kast)
Primero que todo, tiene un plan laboral siniestro, que vuelve a contarnos un cuento de niños: que
el trabajador está en igualdad de condiciones con su empleador para negociar su situación laboral
y mejorar individualmente su posición. Sobre esa base quiere terminar con la indemnización por
años de servicio, cuya base de cálculo tiene hoy en día un tope de once años, lo que acá en el
Congreso Nacional hemos buscado eliminar. No obstante, él quiere lo contrario: que el empleador
reduzca sus costos y que, eventualmente, ante la ambigüedad de este programa, la indemnización
pueda salir de tu propio bolsillo.
Tal como lo escuchaste: es posible que tú termines pagando la indemnización por años de
servicio.
En pensiones, propone explícitamente la derogación del préstamo estatal para asegurar que las
cotizaciones vayan directamente a la cuenta individual; es decir, quiere eliminar el aumento de las
pensiones que tendrán millones de jubilados y jubiladas en enero del próximo año.
Kast está desesperado por devolverles el negocio redondo a las administradoras de fondos de
pensiones, que no se cansan de generar ganancias, aun si es a costa tuya, de tu madre, de tu
padre o de tus abuelos.
Kast quiere reducir a la Dirección del Trabajo a un adorno navideño. Señala que se ha convertido
en un agente de activismo del Partido Comunista -ese nivel de fanatismo tiene, que hasta en su
programa cita al Partido Comunista-, y busca así desmantelar una de las instituciones más serias y
sólidas en materia de fiscalización, para que solo vea higiene, seguridad y cumplimiento
previsional.
La Dirección del Trabajo lleva más de cien años protegiendo a las trabajadoras y a los trabajadores
frente a empresas inescrupulosas, garantizando condiciones laborales dignas. Parece que Kast no
aprendió de esto en los dieciséis años que estuvo en el Congreso Nacional.
Chilenas y chilenos, Kast y su partido gritan contra la ideología de izquierda, pero traen en su
programa un fanatismo profundamente ideologizado: más poder para las AFP, menos para el
Estado fiscalizando nuestros derechos, y una cancha totalmente inclinada a favor de los grandes
empresarios. Es un peligro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 55 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a las ministras y a las subsecretarias presentes en la
Sala, así como a las organizaciones de cuidadoras y cuidadores que se encuentran en las tribunas,
que ya fueron nombradas, a las que deseo sumar a Ciudadanas Cuidando, de Conchalí.
Hoy estamos realizando este debate porque en Chile hay millones de personas que trabajan gratis,
que no reciben sueldo, que no reciben cotizaciones y cuyo aporte a la economía representa más
de un quinto del PIB, sin cuya existencia se detiene el país.
Me refiero, por cierto, a las cuidadoras y cuidadores, de los cuales nueve de cada diez son
mujeres. Hacerse cargo de esto, diputado Kaiser -por su intermedio, señor Presidente-, está lejos
de ser ideológico; es lo correcto.
No es ideológica la verdad incómoda que este proyecto por fin se atreve a mirar de frente: que
hay que cuidar a quienes cuidan, como a esa mujer que dejó su trabajo para cuidar a su madre o a
sus hijos, a esa hija que organizó su vida para cuidar a un hermano con discapacidad o a ese
adulto mayor que se cuida solo.
Eso no es un problema familiar ni tampoco un problema privado, sino que es trabajo invisible. Con
esta futura ley Chile continuará avanzando en la senda de reconocer el derecho al cuidado y de
crear un sistema nacional de apoyos y cuidados como cuarto pilar de la protección social.
Lo que estamos haciendo es asumir institucionalmente que cuidar es un derecho y una
responsabilidad colectiva, y no una condena privada para las mujeres. Nadie tendría por qué elegir
entre un proyecto de vida y dedicarse a cuidar. La solución requiere un Estado fuerte, un Estado
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 56 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
presente, que coordine, que amplíe la red de apoyos, que ordene los programas que hoy están
dispersos y que ponga en el centro la autonomía de quienes cuidan y la dignidad de quienes
tienen que ser cuidados.
Debemos adoptar una definición política clara. Hay que dejar atrás la idea de que las familias se
las arreglan como pueden y hay que avanzar en corresponsabilidad desde el Estado, con la
comunidad, con las empresas y con los hogares, lo cual es un punto de partida, no de llegada.
Por cierto, hay que consolidar el financiamiento, asegurar que llegue a todo el territorio y
fortalecer los municipios. Pero esa es una discusión que no es posible si hoy no aprobamos este
proyecto, si no damos este primer paso para blindar esta política pública de las lógicas de los
gobiernos de turno, porque mientras avanzamos en esa dirección hay quienes quieren ir
exactamente en el sentido contrario.
Hay un candidato, José Antonio Kast , que ha prometido recortes de seis mil millones de dólares
del presupuesto sin sustento técnico y sin una explicación clara. Y todos sabemos que eso significa
menos programas sociales, menos salud, menos pensiones y menos sistemas como el que hoy
queremos aprobar.
Que quede claro: cuando se recortan millones a ciegas no se recortan ítems contables de una
planilla, sino tiempo de descanso para una cuidadora, la posibilidad de que una persona mayor
tenga un centro diurno y la posibilidad de brindar una vida digna a quienes siempre han puesto el
cuerpo y hoy día necesitan una vuelta de mano.
Por eso, aprobar este proyecto es trazar una línea nítida.
Yo no tengo dudas: voy a votar a favor. Que esto sea solo el comienzo para que el día de mañana,
como este es un trabajo, también se remunere como corresponda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 57 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, quiero partir saludando a la coordinadora de comités de vivienda de Renca, a
sus dirigencias, a Maira , a Vanesa, a Victoria, a Daniel, a Verónica, y, por supuesto, también a la
concejala Carolina Coñopan , de la misma comuna, que por tanto tiempo ha impulsado el derecho
a la vivienda. También saludo a la Mesa de Vivienda de Independencia, a Marcelo Gamboa y, por
su intermedio, a los comités de vivienda de Quinta Normal, entre otros. Dirigentes como ellos han
estado en el Congreso Nacional y nos han planteado sus inquietudes. Sin ellos no estaríamos
teniendo hoy este debate.
Lo primero que tenemos que decir con honestidad es lo siguiente: la crisis de vivienda no terminó.
Cuando una crisis no termina, difícilmente el Estado puede retirar las herramientas que ha
utilizado excepcionalmente para enfrentarla. Me parece muy bueno que la derecha reconozca que
este es uno de los grandes aciertos del gobierno del Presidente Gabriel Boric.
Es un proyecto sencillo el que estamos tratando hoy, pero es profundamente político, porque
prorrogamos ese acierto, ese Plan de Emergencia Habitacional, hasta 2029, el mismo que ha
permitido agilizar la gestión del suelo, destrabar proyectos, fortalecer el rol del Serviu y avanzar
en el Plan de Emergencia Habitacional en el 98 por ciento del país con más de 208.000 viviendas
ya construidas.
No se trata de crear un privilegio, sino de evitar lo que podría ser un retroceso. Y acá hay un dato
clave: gracias a este régimen excepcional, miles de viviendas han podido avanzar, porque el
Estado recuperó la capacidad de planificar, la capacidad de coordinar intersectorialmente y la
capacidad de intervenir sobre el suelo, que es el principal cuello de botella en el acceso a la
vivienda. Por eso la prórroga es indispensable. Si esta ley caduca, se volverá a una lógica ya
comprobadamente fracasada.
O creemos que el mercado por sí solo va a resolver el acceso a la vivienda -sabemos con evidencia
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 58 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que no lo ha hecho y que no lo va a hacero asumimos que el Estado tiene que continuar
planificando, coordinando y garantizando el derecho a la vivienda.
Estamos hablando de una ley que ha permitido integrar vivienda con barrio, con equipamiento,
con áreas verdes, con servicios y que ha puesto en el centro la idea de la vivienda adecuada, no
solo de un techo. Eso es clave para evitar los errores del pasado, traducidos en viviendas mal
ubicadas, segregadas, desconectadas de la ciudad o mal construidas. Los vecinos del complejo
habitacional La Hondonada, en Cerro Navia, bien conocen el dolor que significa que el Estado, a
través de una empresa privada gigantesca como Icafal, entregue viviendas en malas condiciones,
las que se han llovido durante los últimos diez años. Con esta ley eso no debiera volver a ocurrirle
a nadie.
Por eso, apoyar esta prórroga es darle continuidad a una política de Estado que no dependa del
gobierno de turno, es entregar certezas a los comités, a las familias, a los equipos técnicos y
también a los territorios que hoy siguen esperando. Si bien este proyecto no lo resuelve todo, sin
este proyecto retrocedemos.
Con convicción, llamo a aprobar esta iniciativa y a seguir empujando junto con las organizaciones
sociales una política habitacional a la altura de lo que se requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
ALCANCES SOBRE MODELO ECONÓMICO, PREVISIONAL Y LABORAL DE
PRÓXIMO GOBIERNO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo del Comité Frente Amplio, tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, recientemente en titulares noticiosos han aparecido figuras que suenan como
parte del gabinete del próximo Presidente de la República, José Antonio Kast . En este sentido, hoy
día no se está discutiendo quizás solo el nombre de un gabinete; está discutiéndose qué modelo
vuelve a mandar: el que enfrenta los abusos o, finalmente, el que se termina acostumbrando a él.
Y, lamentablemente, con Kast ya empiezan a sonar nombres que a muchas familias les recuerdan
lo peor de un modelo muy cuestionado, con mercados coludidos y con pensiones malas para la
mayoría.
Si hablamos de Jorge Quiroz , hablamos de un asesor económico cuya trayectoria ha sido asociada
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 59 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
públicamente a casos emblemáticos en que el mercado se coordinó en contra de la gente: el caso
de los pollos, el caso de las farmacias, con un modelo usado para estimar consumo y producción,
que es parte de lo que se ha reportado y discutido en la esfera pública.
Sabemos que cuando el mercado se arregla entre pocos, sube el precio y baja la libertad real, esa
libertad que solo se consigue pudiendo llegar a fin de mes.
Y si hablamos de Bernardo Fontaine, hablamos de un mundo previsional en que las AFP siempre
encuentran cómo defender su negocio a través de personas como él, a través de los movimientos
que incluso él ha levantado. Se ha informado de los vínculos entre su fundación y campañas de
apoyo al sistema financiadas por la Asociación de AFP, y hoy aparece integrado al entorno
estratégico del comando.
¿Qué le dice eso a la gente que trabajó toda su vida y hoy día recibe una pensión indigna? Bueno,
les dice mucho.
En lo laboral, el patrón se repite: anuncian retrocesos, después los niegan, pero el texto y las
señales quedan.
Se verificó públicamente que en el programa se hablaba de suspender la aplicación de las 40
horas para las pymes. Eso es abrir la puerta a volver atrás por la puerta chica.
Además, proponen reemplazar la indemnización por años de servicio con un sistema alternativo
basado en cuentas individuales de ahorro y en que el trabajador financie su propia indemnización.
Cuando se pacta desde la desigualdad, el que cede no es el gerente; es el trabajador, que teme y
tiene la presión de quedarse sin pega.
Asimismo, declaran que hay que desideologizar la Dirección del Trabajo, y eso hay que traducirlo:
significa poner en cuestión a quienes fiscalizan, a fin de que el trabajador quede más solo frente al
abuso.
Y sobre el salario mínimo, en campaña evitaron comprometer un rumbo claro, pero cuando hubo
que votar un reajuste, la bancada republicana anunció rechazo y lo sostuvo.
La historia importa porque gobiernan como piensan.
En pensiones no es un secreto. Lo dijo el propio diputado Sánchez : piensan derogar el aumento de
pensiones. Y aunque lo nieguen en sus programas el riesgo es latente.
Cuando se anuncia un gobierno de emergencia, lo que nos corresponde como oposición es ser una
oposición reflexiva, pero en alerta.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 60 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 61 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y
Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el
Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de lesiones,
cuando se cometiere contra árbitros de fútbol amateur o formativo en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N° 17395-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los
diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el Código Penal para agravar las
penas aplicables al delito de lesiones, cuando se cometiere contra árbitros de fútbol
amateur o formativo en el ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N°
17395-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana María  ; Morales , doña Javiera  ; Morales , doña
Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ;
Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para regular la provisión de
cargos de planta en períodos previos y posteriores a una elección
municipal". Boletín N° 17413-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y
Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
regular la provisión de cargos de planta en períodos previos y posteriores a una
elección municipal". Boletín N° 17413-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 62 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores
Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González
, doña Marta , y Rojas , que "Modifica la ley N° 19.973, que establece
feriados, para incorporar el Viernes Santo como feriado irrenunciable".
Boletín N° 17456-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Delgado ; Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N°
17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales". Boletín N°
17499-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Delgado ;
Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ;
Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a
remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública
de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales".
Boletín N° 17499-24.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 63 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado  ; Musante  ; Olivera  y Placencia  ; y de los
diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ;
Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano
; Ibáñez y Sáez , que "Establece la obligación de incorporar la debida
diligencia en derechos humanos a las empresas que operen en territorio
nacional". Boletín N° 17520-17.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ; Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Giordano;
y de las diputadas señoras Bello; Schneider y Tello , que "Modifica el
Código del Trabajo para suprimir el límite de la indemnización por años de
servicio". Boletín N° 17554-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez  y Giordano ; y de las diputadas
señoras Bello; Schneider y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Celedón ;
Giordano y Winter ; y de la diputada señora Yeomans , que "Modifica la
Carta Fundamental para imponer, a las autoridades y funcionarios que
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 64 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
indica, la obligación de afiliarse al sistema de salud estatal". Boletín N°
17654-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Celedón ; Giordano y
Winter ; y de la diputada señora Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para
imponer, a las autoridades y funcionarios que indica, la obligación de afiliarse al
sistema de salud estatal". Boletín N° 17654-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ibáñez ; Celedón ; Giordano y Winter ; y de la diputada señora Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón , que "Interpreta los
artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del Código del Trabajo, en lo
relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín N° 17683-
13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ;
y Ossandón , que "Interpreta los artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del
Código del Trabajo, en lo relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín
N° 17683-13.
Ver texto moción
Diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Nuyado ;
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 65 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ; Melo ; Naranjo y Santana ,
que "Modifica el Código del Trabajo para extender y resguardar el principio
de igualdad de remuneraciones". Boletín N° 17692-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  y Nuyado  ; y de los diputados señores Giordano  ; Hirsch  ; Melo ;
Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Bello; Rojas y Yeomans , que "Modifica cuerpos legales para permitir la
participación de trabajadores en directorios de sociedades anónimas".
Boletín N° 17740-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Santana ;
Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Bello; Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de
los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la
protección en el trabajo a víctimas de catástrofes y desastres naturales".
Boletín N° 17764-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados
señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la protección en el trabajo a
víctimas de catástrofes y desastres naturales". Boletín N° 17764-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 66 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Fries ;
Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Regula la creación y
difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de
las personas, generadas mediante inteligencia artificial". Boletín N°
17795-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Morales ,
doña Javiera ; Ñanco ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N° 8.946, sobre
pavimentación comunal, para facilitar la reparación de calles por parte de
las municipalidades". BOLETÍN N° 17831-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans  ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Schneider  y Tello ; y diputados
señores Brito ; Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos
legales para fortalecer la protección de la salud y seguridad de las
personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 67 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello; Ibáñez ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales para fortalecer la protección de
la salud y seguridad de las personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales
, doña Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de
Búsqueda de Verdad y Justicia respecto de las personas víctimas de
desaparición forzada ocurridas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973
y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales , doña
Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano ;
Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia
respecto de las personas víctimas de desaparición forzada ocurridas en Chile entre el
11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco  ; Sagardía  y Tello  ; y de los
diputados señores Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas
y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla,
que "Modifica la ley N° 21.109 para anticipar la aplicación de las normas
que indica a los asistentes de la educación del sector municipal". Boletín
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 68 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
N° 17890-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider
; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla, que "Modifica la ley N°
21.109 para anticipar la aplicación de las normas que indica a los asistentes de la
educación del sector municipal". Boletín N° 17890-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios;
Giordano y Malla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Ahumada y Cicardini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
del Trabajo con el objeto de impedir la subcontratación de trabajadoras y
trabajadores para la realización de tareas propias del giro en las empresas
que señala". BOLETÍN N° 17909-13.
Ver texto moción.
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Ahumada  y Cicardini  ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N° 20.422, con el
objeto de incrementar gradualmente la cuota de inclusión laboral de
personas con discapacidad". Boletín N° 18005-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano e Ibáñez ; y de las
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 69 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Brito ;
Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ; Medina ; Mix;
Rojas y Schneider , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para establecer, como principio inspirador del sistema educativo, la
conciencia sobre el respeto animal". Boletín N° 18015-04. .
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Brito ; Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ;
Medina ; Mix; Rojas y Schneider
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 70 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en una
moción de los senadores José Durana , Francisco Chahuán , Rafael Prohens y Kenneth Pugh , y de
la senadora Luz Ebensperger, sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica del
surf, en segundo trámite constitucional, correspondiente al boletín N° 12159-04.
El objetivo del proyecto de ley consiste en la identificación, protección, preservación y registro de
las rompientes de las olas como el espacio natural apto para la práctica de los deportes que
implican cualquier modalidad para surcar olas.
En la moción se dan a conocer los siguientes fundamentos:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 71 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El surf es un deporte practicado en forma masiva a lo largo de las costas de Chile, especialmente
en las regiones del norte del país, como Arica y Parinacota , en donde se desarrollan campeonatos
nacionales e internacionales de surf, así como también se practican modalidades de deportes
relacionados con surcar las rompientes de las olas, constituyendo el deporte una actividad
turística para la región, además de contribuir en la difusión de sus atractivos naturales.
El aprovechamiento integral de una ola puede implicar ingresos de 12 millones de euros al año,
mientras que la práctica deportiva, en las distintas modalidades para surcar olas, genera un
movimiento económico de 48.000 millones de dólares anuales en el mundo, lo que da cuenta de la
importancia de este deporte para el desarrollo económico de las localidades donde se practica.
Para la adecuada práctica de estas actividades deportivas, es fundamental conservar las
denominadas “rompientes de las olas”, y la costa de Chile es un lugar privilegiado debido a su
longitud y gran cantidad de rompientes de calidad. Una rompiente se considera adecuada para la
práctica de deportes cuando se puede surcar, es decir, cuando es posible desplazarse a través de
ella. La rompiente se encuentra rodeada de un área denominada “zona adyacente”, la que varía
dependiendo de las características de dicha rompiente.
Las rompientes deben ser protegidas ante cualquier intervención que las pueda deformar, alterar
en su magnitud, desviar su recorrido natural o que pueda afectar los procesos que se concadenan
para su formación. El desarrollo e implementación de obras civiles, la existencia de actividades
contaminantes y cualquier tipo de intervención cuyo efecto sobre las “rompientes de las olas” no
sea debidamente ponderado a través de estudios técnicos pertinentes deben ser enmarcados en
adecuadas políticas para su protección.
En Chile, corresponde a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante la
determinación de la Zona de Protección Litoral, y al Ministerio del Deporte, la facultad de formular
programas y acciones destinadas al desarrollo de la actividad física y deportiva de la población,
tanto de la práctica del deporte convencional como adaptado, incluyendo el deporte de alto
rendimiento.
El proyecto de ley, de acuerdo con los términos en que fue despachado por el Senado en su primer
trámite constitucional, está compuesto por seis artículos.
El  artículo  1°  establece  el  objeto  de  la  ley,  consistente  en  la  identificación,  protección,
preservación y registro de las rompientes aptas para la práctica deportiva, las que constituyen el
espacio natural apto para la práctica de los deportes que implican cualquier modalidad para surcar
olas.
El artículo 2° contempla una serie de definiciones para la aplicación de la ley.
El artículo 3° se refiere al derecho de propiedad de las rompientes de las olas, que corresponde en
forma inalienable e imprescriptible al Estado de Chile.
El artículo 4° regula la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los
deportes que implican surcar olas, señalando que la Armada de Chile, a través de la Directemar,
es la entidad encargada de autorizar y de fiscalizar la práctica de diversos deportes náuticos,
fomentando su práctica; de verificar las características de las rompientes de las olas y de
implementar las medidas de seguridad y las medidas reglamentarias que estime pertinentes para
la realización de competencias nacionales e internacionales de este tipo de deportes.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 72 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El artículo 5° establece normas sobre identificación, evaluación e inscripción. Al efecto, dispone
que el Ministerio del Deporte, a través del IND, coordinando sus actividades con la Directemar, los
gobiernos regionales y las asociaciones deportivas dedicadas a la práctica de cualquiera de las
modalidades deportivas que implican surcar olas, podrán propiciar y desarrollar, en el marco de
las funciones que les son propias, estudios y programas de identificación e investigación
relacionados con la necesidad de conservación de las rompientes de las olas aptas para la práctica
deportiva.
Igualmente, establece que el registro de las rompientes aptas para la práctica de los deportes que
consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión Regional de Uso
del Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas involucradas. El
reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado registro será
dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus atribuciones contenidas
en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995, del Ministerio de
Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia de la ley.
Finalmente, el artículo 6° se refiere a la conservación de las rompientes de las olas, de modo que
cualquier actividad, propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la
intervención o afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la
práctica del deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los
informes elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus facultades, a los efectos de
su conservación.
En el marco de la discusión del proyecto durante el segundo trámite constitucional, la comisión
recibió al ministro del Deporte, don Jaime Pizarro ; al presidente del Club de Surf Federado
Rinconada de Taucu, don Joaquín Henríquez ; al director de Intereses Marítimos y Medio Ambiente
Acuático (S), capitán de navío LT Daniel González ; al surfista Guillermo Satt y al director ejecutivo
del Parque Punta de Lobos, don Patricio Mekis , quienes dieron a conocer sus opiniones y
observaciones en relación con esta iniciativa legal.
Así, la comisión, acogiendo tales observaciones, determinó aprobar las indicaciones que se
presentaron, junto a otros integrantes de la instancia, al texto propuesto por el Senado, las que
fueron debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.
En síntesis, tales indicaciones apuntan a:
Eliminar el concepto de “características de las rompientes”, por ser erróneo, toda vez que
aquellas, a diferencia de las cualidades de las rompientes, no se pueden modificar.
Reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por “organizaciones deportivas”, para evitar
que se limite la interpretación del concepto, en desmedro del espíritu del proyecto de ley.
Incorporar a las municipalidades en la tarea de propiciar y desarrollar estudios y programas de
identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las rompientes de
las olas aptas para la práctica deportiva.
Ampliar el plazo otorgado a la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero para la dictación del
reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del registro de las rompientes
aptas para la práctica de los deportes que consisten en surcar olas.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 73 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por otra parte, se rechazó la norma contenida en el artículo 4°, en el entendido de que atribuye
nuevas funciones a la Directemar, lo que excede las atribuciones parlamentarias, por tratarse de
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Finalmente, cabe hacer presente que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad y que
las enmiendas, cuya aprobación se recomienda a esta Sala, apuntan a perfeccionar el texto
aprobado por el Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES QUE
EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17221-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la legislatura 372ª, en martes 7 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 127ª de la misma legislatura, en martes 14 de enero
de 2025. Posteriormente, continuó en las sesiones 12ª y 16ª de la presente legislatura, en
lunes 14 y lunes 21 de abril de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 74 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En reemplazo del diputado Diego Ibáñez, rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social el diputado Andrés Giordano . Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIORDANO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre
el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo trámite reglamentario, iniciado en moción
de los diputados Boris Barrera , Luis Cuello , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Tomás Hirsch ,
Diego Ibáñez , Juan Santana y Héctor Ulloa , que modifica la ley N° 18.700, para otorgar un día de
permiso  laboral  a  quienes  ejercen  como  vocales  de  mesa  en  elecciones  y  plebiscitos,
correspondiente al boletín N° 17221-13, sin urgencia.
Durante la discusión particular del proyecto, la mayoría de los integrantes de la comisión estimó
justo y adecuado otorgar un día de permiso a los vocales de mesa, garantizando igualdad de
condiciones para todos, independientemente de su situación laboral o personal, señalando, luego,
que el costo de otorgar un permiso es mínimo en comparación con los beneficios de una
democracia participativa y transparente.
Estimaron los autores de la indicación que les otorga dicho derecho que es innegable que los
vocales de mesa desempeñan un rol fundamental en la democracia del país, garantizando la
transparencia y legitimidad del proceso electoral, y que su labor de vocal de mesa implica
responsabilidades y desgaste físico y mental, lo que los debería hacer merecedores de un
descanso y compensación adecuados, haciendo necesario un reconocimiento justo por sus horas
invertidas en el proceso democrático.
Del mismo modo, se aprobó otra indicación, que otorga un derecho a las y los estudiantes que se
encuentren cursando estudios en instituciones pertenecientes al Sistema de Educación Superior,
contemplado en el artículo 4° de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para justificar su
inasistencia a evaluaciones académicas cuando hubieran ejercido la función de vocal de mesa en
una elección supervigilada y fiscalizada por el Servicio Electoral el día inmediatamente anterior a
la ausencia justificada.
Asimismo, la presente propuesta mantiene el permiso compensatorio, consagrado en un artículo
transitorio, que permite a los vocales que trabajaron los días 26 y 27 de octubre de 2024 tomar un
día de descanso en los sesenta días posteriores.
El proyecto de ley que se somete a consideración de la Sala está compuesto por un artículo único,
que modifica la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, agregando
dos incisos permanentes a su artículo 166, que otorgan los referidos permisos, y un artículo
transitorio, que otorga el mismo derecho a quienes lo hayan hecho como vocales en las elecciones
regionales y municipales realizadas los días 26 y 27 de octubre de 2024, el que podrán utilizar a su
elección dentro de los sesenta días siguientes a la entrada en vigencia de esta ley en proyecto.
Las demás menciones reglamentarias se encuentran explicitadas en el informe que mis colegas
tienen en su poder.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 75 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 76 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.422.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.422 la firman las diputadas y diputados Patricio
Rosas , Marta Bravo  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Félix González  , Carolina Marzán  , Helia
Molina  , Javiera Morales  , Catalina Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República avanzar en el ingreso de un proyecto de ley que tenga
por objeto fijar el día 14 de octubre, de cada año, como el Día Nacional para Concientizar sobre la
Existencia del Trastorno Obsesivo Compulsivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE
VOCALES DE MESA EN PROCESOS ELECTORALES (Solicitud de resolución N°
1.449)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La resolución N° 1.449; de las diputadas y los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Lorena
Fries  , Coca Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Emilia Schneider  , Consuelo Veloso  ,
Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente medidas para mejorar las condiciones y reconocer el esfuerzo de los vocales de mesa
en los procesos electorales, considerando las diversas medidas que se proponen.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 77 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE ANTÍGENO PROSTÁTICO ESPECÍFICO EN
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD PARA PREVENCIÓN DE CÁNCER DE
PRÓSTATA (Solicitud de resolución N° 1.457)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.457.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.457 la firman las diputadas Karol Cariola y Alejandra Placencia y los
diputados Boris Barrera , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Daniel Melo , Hernán Palma y solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se tomen las medidas técnicas, administrativas
y/o legales para ejecutar programas destinados a abordar la prevención y pesquisa precoz de
cáncer de próstata y, en particular, que incorpore el examen de antígeno prostático específico en
la batería de exámenes y en el financiamiento de la atención primaria como parte del aporte
estatal a la atención primaria de salud municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.477.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.477, de las diputadas y diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Luis
Cuello  , Marta González  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  , Camila Rojas  , Juan Santana  , Emilia
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 78 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Schneider  y Gael Yeomans  , mediante la que se solicita a su excelencia el Presidente de la
República presentar, con carácter de urgente, el proyecto de ley que incorpora la negociación
ramal a la legislación nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FORTALECER FISCALIZACIÓN POR USO
INDEBIDO DE LICENCIAS MÉDICAS (Solicitud de resolución N° 1.528)
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.528.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.528, del diputado señor Andrés Giordano , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los organismos competentes adoptar todas las medidas
necesarias para fortalecer la fiscalización del uso indebido de licencias médicas en el sector
público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 50.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de acuerdo N° 50, de los diputados Gael Yeomans  , Eric Aedo  , Boris Barrera  , Daniella
Cicardini , Luis Cuello , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Juan Santana  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la necesidad de que se dé estricto cumplimiento a las políticas
públicas que sean necesarias para la correcta ejecución de la reforma de pensiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 79 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 80 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINACIÓN DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS A
CUMPLIR LABORES DE CONSERJERÍA EN RECINTO PRIVADO DE LA
INSTITUCIÓN (OFICIOS)
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, quiero hacer uso de la palabra, porque me parece importante actuar con las
noticias que han llegado a mi conocimiento. Le quiero compartir un titular. Un carabinero señala:
“Nos hacen recibir pedidos de comida”.
Ocurre que existe una villa o un recinto privado destinado a la residencia de coroneles de
Carabineros que tiene ciertas disposiciones, como pagar los gastos comunes. Básicamente, es
algo que ha sido dispuesto para ellos por parte de la institución.
Me enteré recién de esta noticia, porque me acaba de llegar. Según señalan los testimonios de
carabineros -imagino que no han dado sus nombres que salen en un reportaje de Teletrece, este
edificio que está destinado a la residencia de generales y coroneles es parte de un sistema de
viviendas fiscales otorgadas a los altos mandos con la condición de que ellos costeen, entre otras
cosas, los gastos comunes.
¿Qué ocurre? Para no costear los gastos comunes, para no tener un conserje, lo que,
aparentemente, denuncian es que han estado ordenando que envíen carabineros a cumplir
labores de conserjería. Por lo tanto, los tienen recibiendo pedidos y atendiendo a las personas que
ingresan y salen del recinto.
Los testimonios señalan: “Es más fácil decirle a nuestro jefe: ‘Oye, pone un carabinero’. Es más, la
otra vez les cortaron la luz, porque no habían pagado los gastos comunes”. Es decir, estamos
frente a una sinvergüenzura, pero además en un momento crítico en que la seguridad es la
primera preocupación nacional.
Si bien ha habido un sinnúmero de avances durante la gestión del Presidente Gabriel Boric , con
más de 65 proyectos aprobados, con muchos recursos adicionales destinados a robustecer las
policías, sus tecnologías investigativas, sus herramientas y sus condiciones laborales -yo mismo,
en tanto miembro de la Comisión de Trabajo, he abogado por que las condiciones laborales de los
carabineros sean cada vez mejores-, si queremos dotarlos de herramientas y de una materialidad
que los ponga en buena posición para hacer frente a las nuevas formas de delito, la verdad es que
estos hechos sorprenden, porque, evidentemente, ante la carencia de funcionarios y funcionarias
de Carabineros, el hecho de que se estén destinando para este tipo de actividades es, por lo bajo,
preocupante y una falta de respeto para la ciudadanía.
Por lo tanto, como este es un hecho que se encuentra denunciado en los medios de comunicación,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 81 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
solicito que se envíe un oficio con carácter de urgente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
para que nos informe sobre todos los antecedentes de que disponga respecto de esta denuncia.
Evidentemente, también pido oficiar a la institución de Carabineros para que ellos puedan hacer
los descargos que estimen convenientes. Pero no puede ocurrir que se juegue con los recursos
que están pensados para otorgarle seguridad a la ciudadanía cuando más lo necesita.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SERIAS ACUSACIONES EN CONTRA DE CORPORACIÓN DE DEPORTES DE
MUNICIPALIDAD DE INDEPENDENCIA (Oficios)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy me dirijo a ustedes con profundo dolor e indignación por lo que está
ocurriendo en la comuna de Independencia, bajo la administración del alcalde Agustín Iglesias . Es
una situación, lamentablemente, se arrastra desde gestiones anteriores.
La Corporación de Deportes, dirigida por la señora Pilar Gallardo , enfrenta serias acusaciones que
exigen respuestas inmediatas. Se denuncia: acoso laboral contra trabajadoras por su maternidad,
despidos injustificados de dirigentes sindicales, negación del trabajo convenido, discriminación
contra niños y niñas con discapacidad y, lo más grave, encubrimiento en un caso de acoso sexual.
Trabajadoras que son madres han sufrido agresiones psicológicas, reconocidas judicialmente, con
indemnizaciones que incluso ya han sido ordenadas. No se trata de un caso aislado, es algo que se
está repitiendo a vista y paciencia de las autoridades comunales.
Dirigentes sindicales, por su lado, han sido despedidos pese a contar con fuero sindical, ignorando
órdenes judiciales de reintegro, y posteriormente se les ha negado el trabajo convenido.
Particularmente grave es el caso de una trabajadora de la tercera edad, víctima de acoso sexual,
cuyo caso fue ocultado y hoy está bajo tratamiento psiquiátrico.
Además, hay niños y niñas con discapacidad, talentos de ajedrez y de patinaje urbano, que han
sufrido discriminación al prohibírseles destacar públicamente sus logros. Se han cancelado
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 82 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
eventos y se les ha privado del reconocimiento merecido y despidos a profesores como represalia
por levantar la voz.
Me he reunido con diversos testigos de cada uno de los hechos que estoy relatando. En sus rostros
he visto la angustia, desesperación y lágrimas de indignación, porque esta situación resulta
inaceptable. Los gobiernos locales deben ser implacables ante la injusticia, el abuso, el acoso y
ante la violencia de todo tipo.
Quiero interpelar, por su intermedio, Presidente, directamente al alcalde Iglesias. No hay nadie
más que pueda hacerse cargo de esta situación y hay que cortarla de raíz. No se puede delegar
particularmente  la  investigación  de  estos  graves  hechos,  precisamente  en  quienes  están
directamente implicados. Alcalde, usted debe corregirlo.
Mi compromiso como diputado defensor de los derechos laborales es acompañar cada denuncia,
apoyar a cada víctima y luchar porque exista transparencia y justicia en el municipio de
Independencia.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Municipalidad de Independencia y a la Corporación de Deportes
de la misma comuna, para que se pronuncien sobre los hechos aquí denunciados a la mayor
brevedad posible.
¡Basta de abuso! ¡Basta de encubrimiento! No están solas ni solos.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
SOLUCIÓN EN MATERIA DE VIVIENDA A VECINOS DE SECTORES LAS LOMAS
DEL PRADO Y LA HONDONADA, COMUNA DE CERRO NAVIA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, hoy me dirijo al hemiciclo con profunda preocupación, porque lo que está
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 83 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ocurriendo en muchas partes de Chile, pero particularmente en Cerro Navia, refleja una tremenda
deuda del Estado con su pueblo. Me refiero a cientos de familias que no solo están viviendo una
falla administrativa, sino también actos de profunda deficiencia, ya que están viviendo en
condiciones indignas de habitabilidad ad portas de un nuevo invierno.
Todo esto, con nombre y apellido, por la gestión deficiente del Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu), y también la incapacidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de llegar con soluciones
y cumplir los compromisos que ha firmado e, incluso, suscrito de puño y letra con estas familias.
Durante los últimos días de 2024, las vecinas y los vecinos de Las Lomas del Prado, un sector de
Cerro Navia, vieron sus viviendas afectadas por un temporal que, literalmente, voló la techumbre
de varios condominios, de complejos de departamentos. Por lo tanto, hasta el día de hoy sus
viviendas están gravemente afectadas por la amenaza de un nuevo invierno, a tal punto que no
solo se trata de lo que pueda ocurrir con las lluvias, sino que, derechamente, se les puede venir el
techo encima. Sin embargo, hasta hoy el Serviu Metropolitano no ha dado ninguna respuesta,
salvo una escueta declaración en medios de prensa televisivos.
Como si fuera poco, el conjunto habitacional de La Hondonada tiene familias organizadas que han
estado peleando por un proyecto de mejoramiento durante muchísimo tiempo y que siguen
esperando que el Serviu confirme el ingreso para asignación directa. Sin embargo, este lunes que
acaba de pasar, el lunes 14 de abril, se les ha comunicado que una vez más el proyecto debe ser
modificado, ahora por un ajuste en la lista de precios unitarios de 2025. En buen chileno, esto es
incomprensible.
Tenemos proyectos que fueron ingresados el 13 de febrero, y el ajuste que se invoca ocurrió
después. ¿Por qué se les exige reformularlo?
Debido a lo anterior, solicitaré una serie de oficios.
En primer lugar, al Serviu Metropolitano, para que informe detalladamente sobre el estado de
avance de las gestiones orientadas a reparar los daños sufridos en el conjunto habitacional Lomas
del Prado tras el temporal de 2024; en segundo lugar, para que justifique por escrito la solicitud de
modificación del proyecto de asignación directa correspondiente al conjunto habitacional La
Hondonada, considerando que dicho proyecto fue ingresado antes del ajuste de precios, y, tercero,
para que coordine y garantice una reunión presencial entre el director del Serviu y la mesa de
dirigentes de La Hondonada y de Lo Prado.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 84 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN DE COLAPSO DE SERVICIO
DE URGENCIA DE HOSPITAL SAN JOSÉ, COMUNA DE INDEPENDENCIA,
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, es de extrema gravedad la situación por la que atraviesa el servicio de urgencia
del Hospital San José, recinto que he visitado en decenas de ocasiones para denunciar muchas
circunstancias de precariedad.
El domingo pasado hubo sesenta y cuatro pacientes hospitalizados, dieciocho de los cuales
debieron permanecer en sillas y otros de pie por más de setenta horas. Incluso, había una mujer
con fractura de cadera postrada y sentada. Cuarenta y ocho pacientes no fueron atendidos por
falta de cupos y los recuperadores estaban bloqueados. El hospital tiene solo seis camas de
servicio y ninguna posibilidad de extenderse. Por lo tanto, esto no es una urgencia, sino un
colapso.
El subsecretario de Redes Asistenciales atendió nuestro llamado; sé que se apersonó en el recinto.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Salud y al Servicio de Salud Metropolitano Norte,
para que nos informen cómo se piensa resolver esta situación límite, si se han adoptado o se
tomarán medidas para trasladar pacientes a otros establecimientos, como el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, y si ello no se ha hecho o no se piensa hacer, que expliquen el porqué.
Para cerrar, quiero solicitar a todas las instituciones que se reúnan con las organizaciones y
retomen los compromisos adquiridos, porque no podemos sumar una crisis de voluntad política a
este colapso.
Quiero ser claro en que esta es una exigencia legítima de quienes día a día trabajan con vocación,
sin condiciones y sin descanso por el derecho a la salud, pero también de quienes esperan una
atención comprometida, con gritos desesperados, incluso con caderas fracturadas.
Gracias, Presidente.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 85 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS, COMPROMISOS, PLANES DE ACCIÓN Y
GESTIÓN EN RELACIÓN CON PROBLEMAS QUE AFECTAN A LA RED PRIMARIA
DE SALUD (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, voy a abordar dos crisis de la salud que afectan tanto al distrito N° 9, en la
Región Metropolitana, como al país.
Primero, quiero que se oficie con urgencia al Ministerio de Salud y al Ministerio del Interior, para
que informen sobre las medidas, compromisos adquiridos y planes de acción y de gestión de este
gobierno, así como su estado de cumplimiento, en relación con la situación expuesta hoy por la
Confusam en esta Corporación: una red primaria de salud desfinanciada, retrasos en los traspasos
per cápita, problemas de seguridad, trabajadores y trabajadoras expuestos a violencia -reciente es
el caso de un funcionario en Ercilla agredido con arma de fuego-, asignaciones impagas e
incentivos  al  retiro  postergados  desde  2022,  todo  ello  mientras  seguimos  esperando  el
compromiso del gobierno de presentar un proyecto de ley sobre trato al usuario, que lleva
detenido más de un año en Hacienda. La Confusam ya ha anunciado movilizaciones si no existen
respuestas.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS HABITACIONALES ADJUDICADOS A
CONSTRUCTORA ICAFAL EN REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 86 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, en función de que dispongo de más tiempo del considerado originalmente, me
referiré a dos temas distintos.
Hoy estamos nuevamente ad portas de un sistema frontal que, según todos los reportes, tendrá
un impacto considerable en la Región Metropolitana. Para los vecinos y vecinas del conjunto
habitacional Parque La Hondonada, ubicado en la comuna de Cerro Navia, que represento,
lamentablemente no es una novedad que la lluvia no solo se repita, sino que les genere
condiciones de habitabilidad indignas.
Sí, el fenómeno climático se ha vuelto costumbre. Se renueva en cada ocasión, pero lo que se
renueva también es esa angustia de enfrentar un riesgo sanitario y la desesperación de cientos de
familias que hasta el día de hoy no tienen una respuesta a una problemática que a estas alturas se
arrastra desde hace más de una década y que no tiene respuesta por parte del Estado, el mismo
Estado en el que confiaron y en el que depositaron sus anhelos de alcanzar el sueño de la vivienda
definitiva.
Desde  hace  más  de  tres  años  vengo  trabajando  junto  con  esta  comunidad  organizada,
desarrollando  distintas  actividades  con  las  autoridades  locales  y  con  el  Serviu.  Hemos
acompañado, entre otras cosas, la formulación de diversos proyectos de mejoramiento para
seiscientas familias; sin embargo, pese a los esfuerzos realizados y a la paciencia de estos vecinos
y vecinas, todavía no se concretan.
Ha habido avances, sí; pero también demasiados retrocesos. Y hoy seguimos esperando la
evaluación final del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Lamentablemente, como da cuenta el
pronóstico climático, otra vez estamos tarde.
He sido claro en esto tanto en público como en privado: a los vecinos y vecinas de Cerro Navia les
digo que no dejaré de insistir hasta que cada familia del complejo Parque La Hondonada, como
también -ojode Lomas del Prado, otro conjunto habitacional ubicado a escasas cuadras, en que
también hemos denunciado situaciones habitacionales muy graves, tenga la respuesta que el
Estado, que fue su garante, le debe.
Sin embargo, lo que tampoco puede seguir ocurriendo es que se siga ignorando la responsabilidad
de la empresa constructora que intervino en ambos proyectos. Hablamos de un actor privado que
lucró con un derecho social y que lo hizo de forma negligente y reiterada.
Viviendas que deberían estar en óptimas condiciones por décadas comenzaron a fallar en el
primer año o en muy poco tiempo, con techumbres defectuosas, filtraciones, fallas estructurales y
aislación insuficiente.
¿Quién construyó estas viviendas? Una empresa cuyo nombre se repite constantemente en las
conversaciones de los vecinos y vecinas. No obstante, esto no es solo una percepción vecinal: el
nombre Icafal también circula reiteradamente en documentos del Minvu y del MOP, porque, a
pesar de los antecedentes acumulados en múltiples casos, sigue, increíblemente, adjudicándose
licitaciones públicas.
Muchos se acordarán de las veredas con pendientes peligrosas en la comuna de Cerro Navia, en
las que personas mayores sufrieron serias caídas. ¿Quién ejecutó ese proyecto? Icafal.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 87 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
También están los vecinos que nombré recién, de Lomas del Prado, cuyos techos se volaron en
2024. ¿Quién construyó esas viviendas? Nuevamente, Icafal .
Es un patrón de malas ejecuciones que no puede seguir siendo normalizado ni premiado con
nuevas adjudicaciones. El historial de esta empresa tiene que revisarse de manera exhaustiva,
particularmente en lo que respecta a obras de carácter habitacional.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana,
para que informe sobre lo siguiente:
Primero, todos los proyectos habitacionales adjudicados a Icafal en la Región Metropolitana,
disgregados por distrito, desde 2022 a la fecha, con el detalle de montos, plazos, modalidades de
licitación y estado de ejecución.
Segundo, los proyectos mencionados. Particularmente, si frente a incumplimientos contractuales
detectados se han aplicado las herramientas disponibles por parte del Estado, tales como el cobro
de las boletas de garantía, la aplicación de multas por incumplimiento, el ingreso al registro de
infractores de la Dirección de Compras Públicas u otras sanciones administrativas. En caso de que
no se hayan aplicado dichas medidas, que se nos informe por qué no se procedió de acuerdo a lo
dispuesto en los contratos y en la normativa vigente.
Tercero, si se ha instruido o se instruirá una investigación formal respecto de la actuación de la
empresa en este u otros proyectos, a la luz de los antecedentes que constan en el ministerio y que
reiteré en esta intervención.
Separadamente, pido oficiar al Minvu, al Serviu y al municipio de Cerro Navia, porque durante esta
semana hubo visitas técnicas en terreno. Solicito que con carácter de urgente se programen
nuevas visitas una vez que haya terminado el sistema frontal, ya que tanto el conjunto
habitacional Parque La Hondonada como Lomas del Prado se ven afectados directamente y
requiero que se vea con los ojos de la institucionalidad lo que pasa después de estas lluvias. A ver
si se puede priorizar y tomar las medidas urgentes de mitigación y reparación que sean
necesarias.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
DETECCIÓN DE CAUSAS Y FISCALIZACIÓN POR REITERADOS CORTES DE LUZ
EN COMUNA DE INDEPENDENCIA (OFICIO)
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 88 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero plantear una situación respecto de cortes de luz en
Independencia.
La concejala de dicha comuna Leyla Pichara nos ha manifestado una problemática que se acarrea
desde hace varias semanas en los pasajes 15, 16, 17 y 18 Norte, comprendidos entre las calles
Germán Domínguez y Domingo Santa María : cortes reiterados de luz, bajas de voltaje
permanentes y una sensación de abandono por parte de quienes deberían garantizar un servicio
básico y esencial como es la electricidad.
No se trata solo de una incomodidad o de reiniciar el refrigerador o el módem; es un riesgo que es
real y cotidiano. Hay adultos mayores con dependencia de medicamentos refrigerados, alumnos
que lamentablemente no pueden estudiar, emprendedores que pierden sus productos y hasta sus
herramientas de trabajo. Estamos hablando, entonces, de derechos sociales e incluso de
seguridad.
Como no puede ser que en una comuna como Independencia en 2025 sigamos viviendo como
ciudadanos de segunda categoría, solicito oficiar a la SEC para que detalle las causas e identifique
las interrupciones y fluctuaciones eléctricas, fiscalice a Enel, informe si existen denuncias formales
presentadas por vecinos o autoridades comunales, tome todas las acciones correspondientes y las
informe a la Cámara de Diputadas y Diputados.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR CRISIS SANITARIA EN HOSPITAL SAN JOSÉ,
COMUNA DE INDEPENDENCIA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señore GIORDANO.-
Señor Presidente lo que ocurre en el Hospital San José ya no da para más. Es una verdadera crisis
sanitaria. Los trabajadores, las trabajadoras y los usuarios me han hecho llegar centenares de
denuncias. Yo mismo he realizado una serie de visitas y he enviado más de una veintena de
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 89 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
oficios. El colapso y la precariedad se siguen agravando día a día. Todas las semanas hay vecinas
y vecinos que son hospitalizados en sillas. Las imágenes son dramáticas: equipos que no
funcionan y hasta salas inundadas con aguas servidas. La situación es insostenible; el Ministerio
de Salud no ha estado a la altura. Por eso es que la crisis sigue empeorando. No basta con
palabras, hay que actuar.
Por lo tanto, pido enviar un oficio al Ministerio de Salud para encomendarle las siguientes medidas:
1.- Que se abran los hospitales de las Fuerzas Armadas a la población civil. No es posible que con
este nivel de crisis haya infraestructura sanitaria subutilizada, mientras hay vecinas y vecinos de
la zona norte esperando atención durante días en salas de espera que no dan para más. La salud
es un derecho y no puede depender de si uno lleva un uniforme o no.
2.- Que se ponga en funcionamiento, pero de verdad, el convenio con el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile. A propósito, debo señalar que Fonasa les debe un verdadero platal. He
conversado con funcionarios y funcionarias de este hospital, quienes me lo han señalado
categóricamente que están a disposición, pues saben lo que ocurre en el Hospital San José , y
quieren colaborar. Entonces, ¿qué es lo que falta?
3.- Que se habiliten convenios de emergencia con el sector privado para que pongan a disposición
la infraestructura que tienen, pero, ¡ojo!, con los precios de la atención pública. Esta es una
emergencia, una crisis sanitaria, y se debe tratar como tal.
4.- Por último, implementar un hospital modular provisorio, como lo han señalado las y los
funcionarios, mientras se ejecuta el compromiso, todavía incumplido y sin respuestas, de un nuevo
hospital para la zona norte.
En el Hospital San José se vive una crisis y eso pone en riesgo la salud de casi un millón y medio
de personas. Por lo tanto, es urgente que el ministerio tome estas medidas de urgencia, vuelvo a
decirlo, ahora, no mañana, y así comenzar a resolver una crisis que se arrastra hace demasiados
años.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR INFILTRACIÓN DEL NARCOTRÁFICO Y DEL CRIMEN
ORGANIZADO EN INSTITUCIONES DE LAS FUERZAS ARMADAS A RAÍZ DE
CASOS CONOCIDOS EN LAS ÚLTIMAS SEMANAS
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 90 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, tres casos de narcotráfico que involucran a las Fuerzas Armadas en menos de
dos semanas.
Primero, fue el Ejército, cuando el 26 de junio varios suboficiales terminaron dados de baja y
formalizados por la Fiscalía Regional de Tarapacá al ser denunciados de trasladar, por tierra -
escuchen bien-, 192 kilos de cocaína en tres camionetas negras que simulaban ser una comitiva.
La droga provenía de Bolivia, y pretendían trasladarla desde la ciudad de Iquique hacia la Región
Metropolitana.
Luego, en la madrugada del 3 de julio, se detectó que en la base aérea “Los Cóndores”, en la
ciudad de Iquique, un suboficial intentaba embarcar droga en un vuelo institucional de la FACh
hacia Santiago nuevamente. ¿Cuál fue el resultado? Cuatro kilos de ketamina. Según la fiscal del
caso, no es la primera vez, sino a lo menos la tercera vez que, en aviones de la institución, se
intentó trasladar droga, desde enero hasta julio de 2025, fecha en que los detuvieron.
Finalmente, el 10 de julio, se dio a conocer, en un procedimiento de entrada y registro encabezado
por la Policía de Investigaciones (PDI) y coordinado por la Fiscalía Regional de Tarapacá, que hubo
un nuevo hallazgo de una sustancia ilícita al interior de una unidad militar, en la comuna de
Colchane esta vez. ¿De qué se trataba? De un termo con ovoides que, específicamente, contenía
medio kilo de pasta base. Es decir, parece ser que en las Fuerzas Armadas hay drogas a la carta:
cocaína, pasta base, ketamina. Son los tres casos que conocemos en estas últimas dos semanas.
¿Qué más es lo que no sabemos?
Entonces, creo que hoy día las autoridades nos encontramos en un punto de inflexión, donde
decidimos si normalizamos que el narcotráfico y el crimen organizado se infiltren a instituciones
que juraron proteger la patria y su soberanía, o si tomamos las decisiones adecuadas para
evitarlo. Es una grave alerta la que hoy día sucede, y lo más preocupante es que en esta discusión
todavía hay algunos que quieren debatir si esto lo debe revisar la justicia ordinaria o debe seguir
en manos de la justicia militar. En ese sentido, creo que no puede haber matices: los delitos
comunes deben ser juzgados por la justicia civil, por transparencia y probidad. No puede haber
privilegios ni pactos de silencio cuando lo que está en juego es justamente nuestra democracia.
Aquellos que se oponen a una reforma a la justicia militar, como se oponen también al
levantamiento del secreto bancario y a perseguir la ruta del dinero son, dentro y fuera de este
Congreso, por acción u omisión, cómplices del narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 91 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS ESTRUCTURALES DE VIVIENDAS EN COMPLEJO
HABITACIONAL LAS CALAS, COMUNA DE CERRO NAVIA, REGIÓN
METROPOLITANA (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, me dirijo hoy nuevamente a este hemiciclo para comentar el caso de 150
familias que viven en el complejo habitacional Las Calas, en la comuna de Cerro Navia, que ha
tenido una serie de problemas estructurales asociados a una deficiente entrega de viviendas
sociales verificada hace años, construidas por la empresa Icafal , donde habitan familias que hasta
el día de hoy no han tenido solución definitiva para los diversos contratiempos que han enfrentado
para poder llevar una vida tranquila.
En el caso de hoy me refiero a un problema que ocurrió el 2 de agosto de 2024, en el contexto de
sistemas frontales que provocaron una interrupción en el suministro eléctrico de varias zonas de la
región, que afectó también a las comunidades del condominio Las Calas.
La inestabilidad en el suministro eléctrico provocó que tres de las cinco bombas que sostenían la
red de suministro de agua potable se dañaran y dejaran de funcionar por completo. Frente a esa
situación, al tomar contacto con la empresa de distribución eléctrica Enel para acogerse a algún
tipo de compensación económica o solución, no se han recibido respuestas concretas.
Enel les propone que se acojan a que la empresa realice las reparaciones, pero no les entrega
plazos determinados. La otra opción es que las familias paguen -una vez más, como lo han hecho
durante años- desde su bolsillo, y que más adelante Enel les reembolse dicho gasto, pero esos
reembolsos muchas veces no ocurren.
Estamos hablando de viviendas sociales y de familias que con mucho esfuerzo han conseguido el
sueño de la casa propia, pero que con el tiempo se ha ido transformando en una pesadilla.
Necesitamos que se les entregue una solución y que se les otorguen las condiciones para la
reparación de esa falla en la red de distribución.
En conocimiento de dicha situación, oficié a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
(SEC), que, en su respuesta al reclamo, en el oficio ordinario N° 260577, señala que se permite
acreditar que los daños provocados a las bombas derivan de fluctuaciones anormales. Sin
embargo, no hemos tenido respuesta de Enel.
Por  lo  tanto,  solicito  oficiar  nuevamente  a  la  SEC  para  que  informe,  dentro  del  plazo
correspondiente, sobre el cumplimiento de los planes de reparación que Enel presentó a la
comunidad en relación con los inconvenientes provocados por los temporales en Las Calas; y,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 92 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
además, al Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), para que informe sobre las posibles
acciones que pueda tomar la comunidad frente al incumplimiento del servicio y a los perjuicios
que hasta la fecha sufren las familias de dicho condominio.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS ANUNCIADOS PARA
DISMINUIR LISTAS DE ESPERA EN SERVICIOS DE SALUD (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Señor  Presidente,  hace  algunas  semanas  participé  en  la  Tercera  Subcomisión  Mixta  de
Presupuestos, que examina los temas relacionados con salud, para presentar cara a cara a la
ministra la crisis sanitaria que tenemos en la zona norte de la Región Metropolitana, en particular
en el Hospital San José .
Tras eso, el Ministerio de Salud acaba de anunciar la distribución de más de 73.000 millones de
pesos adicionales para los servicios de salud, enfocados en reducir las listas de espera, en línea
con lo que hicimos en la discusión de presupuesto anterior. La ministra ha señalado que esto
debería significar más de 180.000 atenciones adicionales, entre consultas de especialidad y
cirugías, con el objetivo de llegar a una mediana de 200 días de espera.
En función de esta buena noticia, quiero oficiar para que el Ministerio de Salud nos informe con
detalle la distribución de esos recursos, hospital por hospital, porque en el caso del Hospital San
José , donde se atienden vecinas y vecinos de Conchalí, Huechuraba , Independencia y Recoleta ,
la lista de espera es cercana a los 500 días. Es la más alta de Chile.
Espero que esta situación mejore con la asignación de recursos adicionales. De lo contrario, lo que
lamentablemente seguirá ocurriendo es esta historia repetida de familias trabajadoras de Chile
recurriendo a bingos, completadas, rifas, endeudamiento y tarjetas de crédito para atenderse en
el carísimo sector privado. Me niego a que esa sea la solución que nuestro gobierno entregue a los
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 93 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
vecinos y vecinas de esas comunas.
Por lo tanto, espero que en función de ese anuncio, tengamos buenas noticias. Si logramos reducir
el tiempo de espera a la mitad, cada una de las fiscalizaciones, denuncias y visitas en terreno que
hemos realizado junto a usuarios, usuarias y trabajadores del Hospital San José habrá valido la
pena.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
DECLARACIÓN DE ALERTA SANITARIA EN COMUNAS DEL ÁREA NORTE DE LA
REGIÓN METROPOLITANA ATENDIDAS POR HOSPITAL SAN JOSÉ (Oficio)
El señor GIORDANO.-
Quiero aprovechar los segundos que me quedan para recordar a la ministra, mediante oficio, que
durante el transcurso del debate en la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos reconoció que
la solicitud que le hicimos para declarar alerta sanitaria en las comunas donde viven quienes se
atienden en el Hospital San José contribuye a sanear la crisis de especialistas, la crisis de
equipamiento, la crisis de infraestructura y, por cierto, también la crisis de humanidad.
Por lo tanto, no solo es justo que nos responda seriamente sobre ese punto, sino que lo haga con
la formalidad de un oficio para saber cómo va a continuar abordando esta crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
ALCANCES SOBRE DESPIDOS INJUSTIFICADOS POR CAUSAL DE NECESIDAD
DE LA EMPRESA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 94 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GIORDANO.-
Señor Presidente, en esta última semana hemos sabido directamente aquí en el Congreso
Nacional de casi 2.000 despidos. Correos de Chile echó a seiscientas personas, lo que es
prácticamente el 15 por ciento de su dotación, y Cencosud llegó a ejecutar mil despidos.
Lo anterior no es un goteo; es verdaderamente una ola, y no tiene nada que ver ni con las
cuarenta horas ni con el salario mínimo. De hecho, para darse cuenta de esto, solo basta mirar los
números de Cencosud: en el primer semestre de 2025 aumentó sus utilidades en torno al 187 por
ciento y, al mismo tiempo, expandió sus operaciones al cerrar la compra del ciento por ciento de
The Fresh Market en Estados Unidos, que comprende ciento setenta y dos tiendas, por más de 295
millones de dólares. Por lo tanto, tiene más ganancias y más expansión, pero ¿también más
despidos?
¿De qué necesidad de la empresa nos están hablando? Cabe señalar que el uso de esta causal
viene al alza en Chile desde hace un buen tiempo. Según reportes de la Dirección del Trabajo, en
abril del 2025 se registraron, solo en ese mes, 45.415 despidos por necesidades de la empresa,
que es el alza más importante que ha habido en seis meses. A ese mes se acumularon de todo el
año 172.751 despidos.
Todos los años vemos cómo esa estadística aumenta, aparece en los titulares de prensa y crece
principalmente porque se está utilizando al empleo como la variable de ajuste para las utilidades.
Además, cuando esas cartas de despido terminan en tribunales, en la inmensa mayoría de los
casos no resisten el test. Según el Observatorio Judicial, que revisó las sentencias de Santiago en
varios años, se concluyó que cerca del 90 por ciento de los despidos por necesidades de la
empresa terminan siendo declarados como injustificados. En otras palabras, se abusa de esa
normativa.
Por lo tanto, quiero aprovechar de recordarles a los trabajadores y a las trabajadoras, por cierto,
de la zona norte, pero también de todo Chile, que revisen los despidos y reclamen cuando
corresponda si se enfrentan a esa dolorosa situación.
Pero también hay quienes hacen del desempleo un eslogan de campaña. Hay que dejar de replicar
noticias falsas y hay que venir a legislar sobre esta materia. Lamentablemente, una parte
importante de la oposición ocupa el tema para golpear al gobierno, para hacer puntos políticos,
para jugar con la angustia de las personas e, incluso, para levantar candidaturas, pero bloquea
proyectos relevantes que abordan el despido. Quiero nombrar dos proyectos de mi autoría: el
primero busca subir el estándar para aplicar el despido por necesidades de la empresa, y permitir
-esto es muy importante- el reintegro cuando un trabajador o una trabajadora haya sido despedido
de manera injustificada y así lo haya declarado un tribunal, porque finalmente lo que obtienen los
trabajadores y trabajadoras es un recargo del 30 por ciento, pero se quedan sin su fuente laboral.
El segundo proyecto propone eliminar el tope de once años en la indemnización por años de
servicio y terminar con este descuento nefasto en el aporte patronal al seguro de cesantía, que es
una práctica permitida por nuestra legislación y que perjudica especialmente a trabajadores y
trabajadoras mayores que tienen dificultades para reinsertarse laboralmente.
Si de verdad nos preocupa el empleo, hay que votar iniciativas para frenar el despido barato y
avanzar en estabilidad. Porque despedir en masa mientras se reparten ganancias no es una
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 95 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
necesidad, es una elección, y aquí se han presentado herramientas para frenar aquello, pero
muchos no quieren que se ocupen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 96 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . El hogar de ancianos que operaba en la comuna de
Independencia de forma clandestina, incurriendo en diversas vulneraciones respecto de las y los
adultos mayores que residían en dicho lugar, detallando especialmente las irregularidades
detectadas, así como el estado actual en que se encuentran las personas afectadas, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (96493  de
25/03/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés . Realización de eventos masivos en el Hipódromo Chile,
considerando el impacto en la calidad de vida de las vecinas y vecinos de la comuna de
Independencia, detallando especialmente el procedimiento de autorización correspondiente, así
como la eventual existencia de una etapa de participación ciudadana disponible al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102258 de 05/05/2025). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Giordano, don Andrés . Realización de eventos masivos en el Hipódromo Chile,
considerando el impacto en la calidad de vida de las vecinas y vecinos de su comuna, detallando
especialmente los protocolos de fiscalización aplicables en tal sentido, así como la eventual
existencia de una etapa de participación ciudadana disponible al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102259 de 05/05/2025). A Municipalidad
de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Número de solicitudes o denuncias vinculadas a la vulneración
de derechos de niños, niñas y adolescentes, en procedimientos judiciales de familia que se han
recibido durante los últimos 4 años. Asimismo, indique si se contactó a la señora Wendolin
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 97 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
González Cruz para la exposición de su caso. (102288 de 06/05/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
-Diputado Giordano, don Andrés . Número de solicitudes o denuncias vinculadas a la vulneración
de derechos de niños, niñas y adolescentes, en procedimientos judiciales de familia que se han
recibido durante los últimos 4 años. Asimismo, indique si se contactó a la señora Wendolin
González Cruz para la exposición de su caso. (102289 de 06/05/2025). A Servicio de la
Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Incidentes, eventos adversos y eventos centinelas que han
ocurrido, los fallecimientos asociados a estos y los reglamentos internos actualizados al 2024,
remitiendo todos los demás antecedentes que requiere de los hospitales que indica. (102594 de
12/05/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
-Diputado Giordano, don Andrés . Incidentes, eventos adversos y eventos centinelas que han
ocurrido, los fallecimientos asociados a estos y los reglamentos internos actualizados al 2024,
remitiendo todos los demás antecedentes que requiere de los hospitales que indica. (102595 de
12/05/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Número total de niños y niñas de hasta 9 años inscritos y
validados por Fonasa en los Cesfam de su comuna a diciembre del año 2024, indicando cuántos de
ellos estuvieron bajo control durante el mismo año en ellos. Asimismo, señale el número total de
reclamos, que han recibido en sus Cesfam o Cecosf, en los ámbitos de competencias técnica y
trato al usuario correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102899 de 14/05/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Giordano, don Andrés . Número total de niños y niñas de hasta 9 años inscritos y
validados por Fonasa en los Cesfam de su comuna a diciembre del año 2024, indicando cuántos de
ellos estuvieron bajo control durante el mismo año en ellos. Asimismo, señale el número total de
reclamos, que han recibido en sus Cesfam o Cecosf, en los ámbitos de competencias técnica y
trato al usuario correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102900 de 14/05/2025). A Municipalidad de Renca.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 98 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Diputado Giordano, don Andrés . Número total de niños y niñas de hasta 9 años inscritos y
validados por Fonasa en los Cesfam de su comuna a diciembre del año 2024, indicando cuántos de
ellos estuvieron bajo control durante el mismo año en ellos. Asimismo, señale el número total de
reclamos, que han recibido en sus Cesfam o Cecosf, en los ámbitos de competencias técnica y
trato al usuario correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102901 de 14/05/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Giordano, don Andrés . Número total de niños y niñas de hasta 9 años inscritos y
validados por Fonasa en los Cesfam de su comuna a diciembre del año 2024, indicando cuántos de
ellos estuvieron bajo control durante el mismo año en ellos. Asimismo, señale el número total de
reclamos, que han recibido en sus Cesfam o Cecosf, en los ámbitos de competencias técnica y
trato al usuario correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102902 de 14/05/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Giordano, don Andrés . Número total de niños y niñas de hasta 9 años inscritos y
validados por Fonasa en los Cesfam de su comuna a diciembre del año 2024, indicando cuántos de
ellos estuvieron bajo control durante el mismo año en ellos. Asimismo, señale el número total de
reclamos, que han recibido en sus Cesfam o Cecosf, en los ámbitos de competencias técnica y
trato al usuario correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102903 de 14/05/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Giordano, don Andrés . Número total de niños y niñas de hasta 9 años inscritos y
validados por Fonasa en los Cesfam de su comuna a diciembre del año 2024, indicando cuántos de
ellos estuvieron bajo control durante el mismo año en ellos. Asimismo, señale el número total de
reclamos, que han recibido en sus Cesfam o Cecosf, en los ámbitos de competencias técnica y
trato al usuario correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102904 de 14/05/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Giordano, don Andrés . Número total de niños y niñas de hasta 9 años inscritos y
validados por Fonasa en los Cesfam de su comuna a diciembre del año 2024, indicando cuántos de
ellos estuvieron bajo control durante el mismo año en ellos. Asimismo, señale el número total de
reclamos, que han recibido en sus Cesfam o Cecosf, en los ámbitos de competencias técnica y
trato al usuario correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102905 de 14/05/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Giordano, don Andrés . Número total de niños y niñas de hasta 9 años inscritos y
validados por Fonasa en los Cesfam de su comuna a diciembre del año 2024, indicando cuántos de
ellos estuvieron bajo control durante el mismo año en ellos. Asimismo, señale el número total de
reclamos, que han recibido en sus Cesfam o Cecosf, en los ámbitos de competencias técnica y
trato al usuario correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102906 de 14/05/2025). A Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 99 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio
; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardía , doña Clara  ; Diputada Tello, doña Carolina  ;
Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Reciente dictación del
decreto exento Nº 243, que actualiza la "Norma Técnica Nº 150", sobre la clasificación de
establecimientos hospitalarios, considerando en particular el impacto que ello tendría en el
ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, detallando especialmente los fundamentos
técnicos y jurídicos que explicarían lo anterior, así como el número de reuniones, audiencias o
mesas técnicas agendadas y realizadas con los gremios de trabajadores de la salud, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (104171 de 26/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Compatibilidad entre el deber de su institución con las
comisiones de Verdad y Reparación y el régimen de secreto de la ley Nº 19.992, remitiendo los
antecedentes que requiere. (121320 de 07/10/2025). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Procedimiento legal y administrativo que debe seguir una
entidad patrocinante en aquellos casos en que un socio o socia renuncia voluntariamente al
subsidio habitacional otorgado, detallando especialmente los pasos, plazos y mecanismos que
deben aplicarse para la devolución de los ahorros correspondientes, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (112239 de 08/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Empresa Subus Chile , RUT 99.554.700-7, indicando si tiene
vinculación, con la empresa Conecta 18, RUT 77.997.495-2, ya sea como prestadora de servicios u
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 100 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
otra calidad contractual o societaria y, además, si se presentó a la licitación de RED -en los
troncales como Subus Chile S. A. (99.554.700-7) y a la licitación que está en curso (2025) sobre los
alimentadores. (113349 de 17/07/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Eventuales cargos adicionales aplicados por 21 de las 26
empresas distribuidoras eléctricas del país, destinados a financiar las compensaciones que dichas
empresas están obligadas a efectuar por la ocurrencia de cortes en el suministro de energía
eléctrica, refiriéndose especialmente a la incorporación explícita de tales cobros en las boletas de
consumo correspondientes, así como a la decisión de la Comisión Nacional de Energía de permitir
lo anterior, en los términos y por las consideraciones que plantea. (114260 de 22/07/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Giordano, don Andrés . Eventuales cargos adicionales aplicados por 21 de las 26
empresas distribuidoras eléctricas del país, destinados a financiar las compensaciones que dichas
empresas están obligadas a efectuar por la ocurrencia de cortes en el suministro de energía
eléctrica, refiriéndose especialmente a las razones que justificarían tal autorización, así como a la
factibilidad de revertir lo anterior, en los términos y por las consideraciones que plantea. (114261
de 22/07/2025). A Comisión Nacional de Energía.
-Diputado Giordano, don Andrés . Eventuales cargos adicionales aplicados por 21 de las 26
empresas distribuidoras eléctricas del país, destinados a financiar las compensaciones que dichas
empresas están obligadas a efectuar por la ocurrencia de cortes en el suministro de energía
eléctrica, refiriéndose especialmente a la posible vulneración de los derechos del consumidor en
tal sentido, así como a las fiscalizaciones pertinentes, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (114262 de 22/07/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Compatibilidad entre el deber de su institución con las
comisiones de Verdad y Reparación y el régimen de secreto de la ley N° 19.992, remitiendo los
antecedentes que requiere. (121320 de 07/10/2025). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 101 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés . Existencia de contratos, transferencias u otros vínculos
financieros entre la Asociación de Administradores de Fondos de Pensiones. AAFP, la Fundación
Ciudadanos en Acción, de Bernardo Fontaine, y la agencia Artool . Asimismo, indique cuál es el
alcance de su rol fiscalizador respecto del uso de recursos que las AFP transfieren a su asociación,
particularmente cuando dichos fondos son utilizados con fines de comunicación o difusión pública
y si se han iniciado investigaciones o requerimientos administrativos relacionados con estos
hechos. (124460 de 10/11/2025). A Superintendencia de Pensiones.
-Diputado Giordano, don Andrés . Existencia de registros de facturas o boletas emitidas entre las
AFP, la Asociación de Administradores de Fondos de Pensiones, AAFP, la fundación Ciudadanos en
Acción, de Bernardo Fontaine, y la agencia Artool , y si se ha detectado alguna irregularidad
tributaria.  Asimismo,  señale  si  se  han  realizado  procesos  de  fiscalización  respecto  del
cumplimiento de obligaciones tributarias por parte de estas entidades. (124461 de 10/11/2025). A
Servicio de Impuestos Internos.
-Diputado Giordano, don Andrés . Si, considerando el rol público que desempeña la Asociación de
AFP dentro del sistema de pensiones, corresponde aplicar estándares de transparencia y rendición
de cuentas respecto del uso de los recursos transferidos por las administradoras privadas.
(124462 de 10/11/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
-Diputado Giordano, don Andrés . Acciones que se han adoptado respecto de solicitudes previas
para revocar la personalidad jurídica de la Asociación de Administradores de Fondos de Pensiones
por eventuales injerencias en actividades de carácter político o comunicacional, precisando los
mecanismos de supervisión y control que existen sobre las asociaciones gremiales que operan con
recursos de origen previsional. (124463 de 10/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  . Situación administrativa en que se encuentran las licencias
médicas de la señora Chaura Díaz Espinoza , indicando la fecha en que se recibió su presentación,
el plazo que vuestra institución dispone para resolver, los motivos por los que aún no lo hace, con
especial énfasis en la orden que la Suseso envió respecto de la licencia Nº 121234112-2, es decir,
pronunciarse sobre su rechazo. Asimismo, indique las formas de comunicación que existen para
personas que no pueden hacer trámites presenciales en sus dependencias, dada la situación de
salud en que se encuentran muchas personas que poseen licencias médicas. (126092 de
12/12/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 102 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 103 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
Al inicio de su discusión general, el diputado señor Giordano, agradeció la convocatoria rápida a la
sesión, en línea con la urgencia de abordar la situación denunciada por trabajadores del comercio
sobre la apertura del gran comercio durante el Viernes Santo. Explicó que, si bien este día no ha
sido declarado legalmente como feriado irrenunciable, existe una práctica consolidada que ha
generado una expectativa legítima de descanso para los trabajadores. La amenaza de los
empleadores de abrir ese día rompe con esa tradición y genera incertidumbre. Destacó que esta
preocupación ha sido compartida por diversos sectores políticos, lo que ha permitido una
respuesta legislativa transversal y oportuna, aunque también advirtió que los pronunciamientos
administrativos no alcanzan a proteger a todos los trabajadores ni aseguran estabilidad futura.
En este escenario, el diputado señor Giordano abordó el contenido del proyecto de ley, que busca
reconocer como feriado irrenunciable el Viernes Santo mediante una modificación al artículo
segundo de la Ley N.º 19.973. Señaló que esta propuesta recoge tanto el argumento laboral como
el religioso, y que se apoya en doctrina administrativa y judicial, como la reciente interpretación
de la Dirección del Trabajo que considera el descanso como una cláusula tácita del contrato
laboral. Además, citó la reacción crítica de la Central Unitaria de Trabajadores y de autoridades
eclesiásticas, como el arzobispo Fernando Chomalí, quienes consideraron la apertura del comercio
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 104 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
como un abuso de poder y una vulneración del derecho a la fe. Finalmente, solicitó a la Comisión
avanzar con la mayor celeridad posible en la votación del proyecto para otorgar certeza a los
trabajadores antes del próximo Viernes Santo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Giordano, por su parte, destacó la importancia del proyecto y propuso que
avance rápidamente en el Congreso, con un pronto proceso de indicaciones y votación en general.
Señaló que el debate sobre la polifuncionalidad en los contratos de trabajo constituye un riesgo de
cláusulas abiertas que podrían desdibujar las funciones específicas de los salvavidas. Mencionó
jurisprudencia establecida sobre este tema y casos emblemáticos en tribunales, como el de
Walmart, donde se han intentado expandir las obligaciones contractuales de los trabajadores más
allá de sus roles originales. Recalcó la importancia de evitar vacíos legales que deriven en
conflictos judiciales futuros y llamó a una regulación clara que proteja a los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 105 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Giordano quiso abordar tres aspectos. Primero, destacó la urgencia del proyecto de ley
y pidió acelerar la discusión para dar certeza tanto a quienes esperan el incremento del salario
mínimo como a los empleadores que deben pagarlo. En segundo lugar, saludó el acuerdo tripartito
alcanzado, mencionando que hay consenso con los trabajadores y que este es un paso importante.
Recordó que al inicio del gobierno, el salario mínimo era de $350.000 y que la línea de pobreza
para una familia promedio de tres personas estaba entre $426.000 y $433.000, lo que no permitía
a una familia promedio salir de la pobreza. Con el alza actual, la línea de pobreza está alrededor
de $515.000, lo que permitirá cumplir con el objetivo de asumir el costo de la vida como base de
cualquier política salarial vinculada a los mínimos legales. Finalmente, consultó al Ministro Marcel,
sobre los resultados de la reactivación económica en comparación con las cifras pre-pandémicas,
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 106 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
preguntando por la existencia de antecedentes que permitan sostener que las alzas del salario
mínimo, al permitir mayor capacidad adquisitiva a las familias, también explican la reactivación
económica experimentada.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 107 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que los diputados
señores Giordano  ; Mirosevic  ; Soto, don Leonardo  ; y Tapia  , integrarán la delegación que
concurrirá al 9° Encuentro de la Red de Parlamento Abierto de Parlamericas y a la 21° Asamblea
Plenaria de Parlamericas, en Montevideo, Uruguay , que se desarrollará entre los días 27 y 29 de
mayo de 2025. (15).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Arce y Labra  , y los diputados señores Giordano  , Ilabaca  ; Ramírez, don Matías  , y
Schubert , integrarán la delegación que concurrirá a la 29ª reunión de la Comisión Parlamentaria
Mixta Unión Europea-Chile, en la sede del Parlamento Europeo, en Estrasburgo, Francia, que se
desarrollará entre los días 7 y 10 de julio de 2025. (29).
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 108 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17221-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LEY N° 18.700, PARA
OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL A QUIENES EJERCEN COMO
VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS. BOLETÍN N° 17.221-1-
-2
Acordado en sesión de fecha 6 de mayo del año en curso, con asistencia de la Diputada señora
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés;
González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
1. De los señores Cuello, Giordano , Hirsch, Ibáñez y Ulloa, para introducir un artículo primero
nuevo del siguiente tenor:
Artículo 1°- Modifíquese la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del siguiente modo:
Para agregar el siguiente inciso segundo a su artículo 166:
“Los trabajadores que se desempeñen como vocales de mesas receptoras de sufragios tendrán
derecho a un permiso laboral de un día, que podrán escoger a su elección dentro de los 5 días
siguientes a la respectiva elección.
El permiso establecido en este artículo no procederá respecto de plebiscitos, elecciones primarias
o segunda votación de Presidente de la República o de Gobernadores Regionales.”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 5 votos a favor, 3 en contra y una abstención.
(Votaron a favor los señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibañez y Ulloa. En contra lo hicieron la
señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Labbé y Undurraga. Se abstuvo el señor González,
don Mauro).
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 109 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2. De los señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez y Ulloa, para introducir un artículo segundo
nuevo del siguiente tenor:
Artículo 2.- Modifíquese la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del siguiente modo:
Para agregar el siguiente inciso tercero a su artículo 166:
“Las y los estudiantes que se encuentren cursando estudios en instituciones pertenecientes al
Sistema de Educación Superior contemplado en el artículo 4° de la ley N° 21.091, sobre Educación
Superior, tendrán derecho a justificar su inasistencia a evaluaciones académicas cuando hubieran
ejercido la función de vocal de mesa en una elección supervigilada y fiscalizada por el Servicio
Electoral el día inmediatamente anterior a la ausencia justificada.”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 5 votos a favor, 2 en contra y dos abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
Labor Parlamentaria de Andrés Giordano Salazar Página 110 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En atención al intercambio de opiniones sostenido entre los miembros de la Comisión y a la
intervención de la Dra. Arriagada, los autores de las indicaciones presentadas decidieron retirarlas,
acordándose en su reemplazo una nueva indicación, suscrita por la diputada señora Ossandón y
los diputados señores Giordano, Ibáñez, Labbé, Palma, Ulloa y Undurraga, del siguiente tenor:
1. Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente: Modifíquese el artículo
66 bis inciso 1º del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la letra “y” seguida de la expresión mamografía por una “,” e incorpórese a
continuación de la expresión “próstata” lo siguiente “y de Helicobacter Pylori,”.
b) Agrégase un nuevo inciso segundo: “Si el examen de Helicobacter Pylori, requiriese un día
completo o más para su ejecución y posterior recuperación del trabajador, dicho tiempo adicional
deberá ser compensado por éste en la forma que acuerde con su empleador, dentro del siguiente
año calendario, salvo que el empleador determine que no es necesaria dicha compensación.”
2. Para reemplazar el artículo tercero en el siguiente tenor:
Agréguese un inciso final al artículo 138 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, en el siguiente tenor:
“La detección de la bacteria Helicobacter Pylori se realizará a través de exámenes no invasivos,
salvo que un médico tratante determine lo contrario”.
La primera indicación propone sustituir el artículo primero del proyecto de ley para modificar el
inciso primero del artículo 66 bis del Código del Trabajo, con el fin de incorporar expresamente el
examen de detección de Helicobacter pylori como parte de los exámenes preventivos que otorgan
derecho a medio día de permiso laboral. Además, introduce un nuevo inciso segundo que
establece que, si la realización de dicho examen requiere un día completo o más, el tiempo
adicional deberá ser compensado por el trabajador, en acuerdo con su empleador, durante el año
calendario siguiente, salvo que el empleador exima de dicha compensación.
La segunda indicación reemplaza el artículo tercero del proyecto para modificar el artículo 138 del
Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005, incorporando un inciso final que establece que la
detección del Helicobacter pylori deberá realizarse mediante exámenes no invasivos, a menos que
un médico tratante determine la necesidad de otro tipo de examen. Esta disposición busca
priorizar métodos diagnósticos menos invasivos y más accesibles, dejando la indicación de
exámenes más complejos a criterio médico.