LABOR PARLAMENTARIA: Arturo Barrios Oteíza
Fecha: 2026-03-27 12:21
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80701/1/7099_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Arturo Barrios Oteíza
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Incidentes  63 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  63 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  72 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  79 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  79 ............................................................................................................ 
Integración  83 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 3 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 4 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante una encrucijada histórica en materia de seguridad
pública. La sociedad chilena se enfrenta a desafíos complejos, en los que se requiere un equilibrio
entre el derecho a la seguridad de todos los ciudadanos y ciudadanas, y la necesidad de proteger
los principios fundamentales que rigen nuestra democracia.
En ese contexto se da esta discusión sobre reglas de uso de la fuerza por parte de nuestras
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, así como de las Fuerzas Armadas en situaciones
excepcionales.
El proyecto que hoy se propone busca dotar de certeza y reglas claras el ejercicio de la fuerza por
parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en el control del orden público, y de las Fuerzas
Armadas en circunstancias excepcionales, como cuando la Constitución y la ley lo autoriza para el
resguardo de la infraestructura crítica o el mantenimiento del orden público.
Este es un paso necesario para garantizar que los procedimientos estén regulados y no queden
interpretaciones ambiguas. Es esencial que existan principios claros que los guíen y que den
sustento a la responsabilidad de velar por nuestra seguridad.
El personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública enfrenta hoy en día la tarea fundamental
de mantener la paz, pero, como país, debemos asegurarnos también de que los protocolos y las
decisiones que tomen sus integrantes estén respaldadas por un marco normativo claro. Este
proyecto busca precisamente concretar esos objetivos, cuyo detalle entregaré a continuación.
Uno. Entregar certidumbre y reglas claras. A través de un marco legal estructurado, buscamos que
tanto los funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública como los de las Fuerzas
Armadas cuenten con las directrices necesarias para actuar con seguridad jurídica. Queremos
evitar que, en medio de un conflicto, el personal que actúe en cumplimiento de la ley se vea
expuesto a la incertidumbre y, peor aún, a la injusticia.
Dos. Dotar de rango legal a normas infralegales. La normativa infralegal que hoy existe,
conformada por protocolos, circulares, reglamentos y decretos, ha sido fundamental para el
funcionamiento de nuestra institución, pero carece de la robustez y de la certeza que solo un
marco legal adecuado puede proporcionar. Este proyecto tiene como objetivo dar rango legal a
esas normas, y transformarlas en principios que todos debamos respetar.
Así, entonces, es importante ser claros en este punto. El uso de la fuerza letal nunca debe ser la
primera opción, ni en el caso del personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública ni en el de
las Fuerzas Armadas. La regulación debe garantizar el uso de la fuerza.
En conclusión, como país estamos construyendo las bases para una seguridad pública más sólida y
respetuosa de los derechos humanos. El uso de la fuerza no es una herramienta que se deba
tomar a la ligera, sino que debe estar siempre enmarcada en la legalidad, en la proporcionalidad y
en el respeto a la vida y a la dignidad humana.
Hoy, al mirar el futuro, debemos comprometernos con una seguridad que respete nuestras
libertades y derechos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 5 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
Cuando uno estudia este proyecto, comprueba que permitirá una actualización necesaria de la
planificación urbana del país. Hay nueve problemas que impactan al sistema de planificación
territorial: la demora en la tramitación del procedimiento general de aprobación o modificación de
planos reguladores comunales e intercomunales; la falta de herramientas adecuadas para tramitar
modificaciones a la norma urbana; la ineficacia práctica de la norma de actualización; las
dificultades para adecuar los planos reguladores comunales; la falta de precisión en torno a las
competencias y deberes que detentan los planos reguladores de nivel intercomunal y comunal; la
dificultad para cumplir con el estándar urbanístico mínimo que exige una trama vial que incorpore
circulaciones destinadas al uso público, y otros problemas señalados en el informe.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 6 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Evidentemente, es necesaria la actualización de las normas.
¿Qué mejoraría con el proyecto? La iniciativa se orienta a incorporar mejoras al procedimiento
general de aprobación de los instrumentos de planificación territorial con el objeto de aclarar
disposiciones que resultan oscuras o dudosas; aclarar dudas en cuanto a las atribuciones y
obligaciones que recaen en los instrumentos de planificación territorial en todos sus niveles;
diversificar los mecanismos de modificación de la norma urbana y gestión territorial, consolidando,
mejorando y ampliando los procedimientos existentes; fortalecer y aclarar las competencias de la
administración urbanística; instalar a nivel institucional una cultura de la planificación territorial
con énfasis en el monitoreo constante de los instrumentos.
Por ello, es necesario que se apruebe este proyecto de ley porque, sin lugar a dudas, trae consigo
un beneficio para la sociedad toda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 7 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión deriva de un acuerdo entre la Central Unitaria de
Trabajadores y el gobierno. Dicho acuerdo incorporó entre sus medidas incrementar el ingreso
mínimo mensual, el subsidio único familiar y la asignación familiar; inyectar recursos al Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo y continuar con el funcionamiento del Observatorio de
Ingresos y Costo de la Vida de las y los Trabajadores.
Señor Presidente, el gobierno partió con un ingreso mínimo mensual de 350.000 pesos y va a
terminar con uno de 539.000 pesos. Es decir, se producirá un incremento de 60 por ciento. Es de
toda justicia llevar a cabo este incremento.
Ayer, en el sector de Playa Ancha, mientras me encontraba con un grupo de personas, me
comentaron que el actual ingreso mínimo mensual no les alcanza para terminar el mes ni para
terminar de pagar las cuentas. En conclusión, no es suficiente asignar un incremento mínimo a
cada una de las familias. Por eso, hay que votar a favor el proyecto, porque, finalmente, es un
dato para la economía.
Se dice en la Sala, con absoluta liviandad, que la situación no da para más, que este gobierno lo
ha hecho todo mal y que estamos, de verdad, ante el apocalipsis. ¿Acaso no ven los datos del
Imacec? ¿Acaso no se ven los avances que ha habido en ámbitos como el empleo y la economía?
Es menester, señor Presidente, votar a favor el proyecto, pues se hace necesario dar un mínimo
de justicia a las familias chilenas. No es mucho lo que se pide; tampoco es mucho lo que se puede
asignar, pero, sin lugar a dudas, va a cambiar la vida de miles de chilenos.
El acuerdo alcanzado entre la CUT y el gobierno es un ejemplo de que se pueden otorgar mayores
cuotas de equidad y de igualdad en esta democracia. Una democracia sin igualdad es una
democracia que tiene serias falencias.
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo y al subsecretario. Es
fundamental votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 8 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Melo , cuando se dirija a otro diputado, hágalo siempre por intermedio del Presidente.
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, quiero señalar la importancia de votar a favor este proyecto, que establece un
subsidio a las tasas de interés hipotecario, por cuatro razones principales: reactiva el sector de la
construcción, reduce el stock de viviendas, facilita el acceso a créditos hipotecarios para familias
de clase media, genera empleos para dinamizar la economía y evita distorsiones en el mercado,
como alzas injustificadas de precios.
Un colega mencionó la situación de la Región de Valparaíso, en la que abundan los campamentos
y la vivienda escasea. Reactivar la actividad de la construcción inmobiliaria es fundamental para
evitar las negativas consecuencias de su estancamiento, que repercute en la economía y en el
empleo, a raíz de la caída sustantiva en el dinamismo de sus ventas y la debilidad de las
demandas.
Este proyecto de ley, que establece un subsidio hipotecario para la adquisición de viviendas
nuevas, surge en respuesta a una profunda crisis del sector inmobiliario y de la construcción,
marcada por múltiples factores que han generado graves consecuencias económicas y sociales.
Señor Presidente, por su intermedio, el diputado Naranjo señaló que hoy se requieren hasta once
años de ahorro para adquirir una propiedad. Esta situación se ha agravado por un aumento del 7,3
por ciento en los precios reales de las viviendas entre 2022 y 2024, combinado con un alza
significativa de los dividendos hipotecarios, debido al incremento de la tasa de interés, que pasó
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 9 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de 1,99 por ciento en 2019, a un peak de 5,21 por ciento en 2023, ubicándose en un 4,5 en 2024.
Este proyecto de ley subsidia la tasa de interés en 60 puntos base para personas naturales y en 50
puntos base para personas jurídicas, enfocándose en nuevas viviendas de hasta 4.000 UF. Se
otorgarán 50.000 subsidios, de los cuales 6.000 estarán reservados para la adquisición de una
primera vivienda de hasta 3.000 UF.
Asimismo, contempla modificaciones al Fogaes, renovación de este y construcción hasta 2025;
creación del Programa de Garantías de Apoyo a la Vivienda; del Programa de Garantías para la
Recuperación Productiva Regional, y la eliminación de la obligatoriedad de contar con cuentas de
ahorro para arrendamiento con promesa de compraventa.
En definitiva, este proyecto de ley representa un gran beneficio para la clase media y para la
adquisición de viviendas.
Habríamos esperado que el sistema financiero redujera las tasas de interés y las agrupaciones de
construcción aumentaran, de alguna manera, los beneficios para la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 10 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es un avance porque modifica la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, con el objetivo de simplificar y agilizar los procedimientos administrativos y
legales en el área de la construcción, para lo cual, obviamente, se propone reducir los plazos para
obtener permisos de edificación, al tiempo que se asegura el cumplimiento de los principios de la
ley y la calidad de los proyectos, facilitando así el desarrollo del sector inmobiliario.
Fíjense que en Valparaíso hay 374 campamentos catastrados al 2024, y en Viña del Mar hay 97
campamentos. Agilizar los permisos de edificación, sin lugar a dudas, garantiza uno de los
derechos fundamentales de la sociedad chilena: tener una vivienda digna. Agilizar los procesos de
edificación ayuda a construir, finalmente, más y mejores viviendas, a evolucionar en el ámbito
económico y también a que los datos del 2024 se vayan superando. Como señaló el Presidente de
la República en su última cuenta pública, se requiere mayor agilidad en el Estado para dar
garantías a cada una de las familias chilenas para tener estas viviendas. Qué duda cabe de que
aquello ha faltado en los procesos de reconstrucción del megaincendio ocurrido en años
anteriores. Se han visto pocas entregas de viviendas. Eso es por la ausencia de procedimientos
que agilicen los procesos de edificación.
Aquello también involucra planificar, lo que, sin lugar a dudas, es importante considerar en el
tema de los informes de mitigación vial (IMIV), para realizar una planificación adecuada.
Este  proyecto  contempla  dos  artículos  permanentes  mediante  los  cuales  se  introducen
modificaciones a la ley Nº 21.718, sobre Agilización de Permisos de Construcción, y, de esta
manera, al decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Sin lugar a dudas, hay que apoyar este proyecto, porque agiliza la economía y da garantías para
que las familias chilenas tengan una vivienda digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 11 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, esta moción, que reconoce y fortalece las ferias libres, está sustentada en que
dichas ferias hacen un aporte al país, pero no cuentan con una normativa específica que las
reconozca y las proteja. Son 1.287 ferias a lo largo de todo Chile que alimentan a las comunidades
y generan alrededor de 300.000 empleos. Fíjense bien: ¡300.000 empleos! Por consiguiente, las
ferias libres son relevantes económica y socialmente.
Así, entonces, este proyecto tiene al menos cuatro puntos muy específicos: primero, otorga
reconocimiento legal a las ferias libres, a los feriantes y a sus organizaciones, así como también al
aporte que hacen al desarrollo local y a la alimentación; segundo, entrega más certeza jurídica a la
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 12 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
actividad de las y los feriantes; tercero, fortalece la representación y las organizaciones de las
ferias libres; cuarto, fomenta y capacita para el desarrollo de las ferias libres y la seguridad
alimentaria y nutricional, y, quinto, establece un marco regulatorio para la gestión sostenible de
las ferias libres.
Otorgar un reconocimiento jurídico a las ferias libres, estableciendo a la vez regulación, protección
y fomento de las mismas, sin lugar a dudas es un paso importante para nuestro país, pues son
unidades productivas y asociativas que contribuyen al desarrollo local y cumplen un rol en la
promoción de la seguridad alimentaria y nutricional del país. Sin lugar a dudas, esta regulación es
un paso importante para el desarrollo de nuestro país.
Así, entonces, no queda más que votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 13 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra el Diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra. Este proyecto moderniza la ley N°
19.620, que tenía vacíos y deficiencias.
¿Qué es lo importante en este ámbito, que tuvimos la ocasión de discutir en la Comisión de la
Familia? Se unifica el concepto de adoptabilidad y se excluye explícitamente la falta de recursos
económicos y la discriminación arbitraria; se elimina el orden de prelación para el adoptante; se
suprime el orden de prioridad de la ley N° 19.620; se amplía el concepto de familia, ya señalado
por otros honorables -Diputados y diputadas.
Otros elementos importantes son el derecho de los niños a ser oídos y a conocer sus orígenes, la
formalización del contacto posadoptivo voluntario, la reducción de plazos de adopción, la
representación legal para los niños, niñas y adolescentes, estableciéndose la obligatoriedad de
asignar un abogado al niño, niña o adolescente. Hay modificaciones a la legislación laboral y
también nuevos tipos penales. Está presente el interés superior del niño, niña y adolescente, la
subsidiariedad de la adopción, el derecho de los niños a vivir en familia, la autonomía progresiva
de los niños, niñas y adolescentes, su derecho a ser oídos y el derecho del adoptado a conocer sus
orígenes.
Sin lugar a dudas, es un avance significativo en la ley de adopción, pues la moderniza, tal como
hemos visto en la Comisión de la Familia. Se requiere modernizar la ley N° 19.620, que data de
hace muchos años. Este es el momento de avanzar en el ámbito de la adopción, según la opinión
de diferentes autoridades en la Comisión de la Familia, y se requiere hacerlo de manera urgente.
Es mucha la demanda que tienen casas de acogida y diferentes centros, los cuales no dan abasto,
porque falta el ejercicio de los roles parentales.
Este proyecto garantiza una modificación sustantiva a una ley retrógrada, que tenía serios vacíos,
por lo que se puede avanzar en un sistema de adopción mucho más eficiente y eficaz desde el
punto de vista de la política pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 14 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, hoy estamos cumpliendo un compromiso con la historia, con la justicia y con los
miles de hombres y mujeres del mar: avanzar en el fraccionamiento de la pesca en Chile para
democratizar el acceso a los recursos pesqueros, redistribuir las cuotas de captura y garantizar
una actividad sustentable, equitativa y al servicio del país.
Acá, en la Región de Valparaíso, en San Antonio, Horcón , Concón y Papudo , miles de pescadores
artesanales han sostenido la economía local y la alimentación de las comunidades y la relación
ancestral con el mar. Sin embargo, han vivido en carne propia la exclusión, la precariedad, la
burocracia y el abandono.
Este proyecto de ley puede contribuir en algo a solucionar aquello. Primero, en materia de
equidad, porque no puede haber justicia social si el mar sigue siendo propiedad de unos pocos;
segundo, en el ámbito de la sustentabilidad, porque no basta repartir cuotas, sino que hay que
proteger el recurso; tercero, en materia de desarrollo local, porque detrás de cada cuota hay una
caleta, una familia, una red de trabajo. Redistribuir la pesca es también redistribuir las
oportunidades, los ingresos, el bienestar y las perspectivas de futuro.
Finalmente, como lo que viven nuestras caletas es superior a lo que aquí se hace, lo que
corresponde es votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 15 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
REFLEXIONES SOBRE DESAFÍOS ACTUALES EN EL 22° ANIVERSARIO DE
DECLARACIÓN DE VALPARAÍSO COMO PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, hace 22 años, Valparaíso fue reconocido como patrimonio de la humanidad por
la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), pero
¿qué ha cambiado realmente para la gente que vive en los cerros y barrios de la ciudad puerto?
Ser patrimonio de la humanidad no puede significar solo un letrero bonito para el turista; tiene que
significar dignidad, calles limpias, ascensores que funcionen, seguridad, vivienda, cultura viva y
apoyo al comercio local.
Soy Arturo Barrios, diputado por Valparaíso , y estoy empujando una nueva etapa para nuestro
puerto, una etapa en que vivir en Valparaíso sea un orgullo y no una lucha diaria, porque ya no
basta con ser patrimonio de la humanidad; es hora de ser patrimonio para nuestra gente. Es
necesario invertir en Valparaíso, es necesario recuperar el plan de la ciudad y es necesario
construir un “nosotros” para que Valparaíso siga siendo la perla del Pacífico.
Hoy se cumplen 22 años desde ese reconocimiento inobjetable de la Unesco, pero también
estamos a 10 años de que Valparaíso cumpla 500 años de existencia. Necesitamos trabajar y
empujar más para que Valparaíso sea siempre reconocida como patrimonio de la humanidad, pero
también como patrimonio de su gente. Tenemos que evitar la delincuencia, tenemos que hacer
más inversiones, tenemos que recuperar el plan y tenemos que conversar con los agentes vivos
de Valparaíso para reconstruir la perla del Pacífico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA SANCIONAR
IMPRUDENCIA DE EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE
RESCATE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17347-22)
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 16 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate, correspondiente al boletín No 17347-22.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 34ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley establece un marco normativo orientado a sancionar a
aquellas  personas  que,  actuando  con  imprudencia  temeraria  durante  actividades  de
excursionismo, senderismo o montañismo, generan situaciones que requieren la intervención de
equipos de búsqueda, rescate o salvamento.
En muchas ocasiones, las situaciones de extrema gravedad se deben a la imprudencia de
personas que creen saber de salvamento y excursionismo, y en realidad no lo saben.
Reitero: se sanciona la imprudencia temeraria de los excursionistas, senderistas o montañistas
cuando sus conductas den lugar a intervenciones de equipos de búsqueda, rescate o salvamento.
Asimismo, se establece la obligación de dar aviso a las autoridades respectivas para quienes
realicen actividades de excursión, senderismo o montañismo.
Además, se establece un procedimiento para imponer sanciones a los excursionistas, senderistas
o montañistas que incurran en imprudencia temeraria, generando operaciones de búsqueda,
rescate o salvamento.
Se aplicará la multa de acuerdo al criterio que el juzgado de policía local considere. En el caso de
los menores de edad, si se estableciera su responsabilidad en cualquiera de las situaciones
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 17 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
previstas en el proyecto, se dispone que padres o adultos que los tuvieran a su cargo deberán
pagar la multa que al efecto se imponga.
Esto  es  de  extrema  importancia,  porque  podemos  evitar  y  salvar  vidas  normando  o
institucionalizando conductas que, de una u otra manera, deben ser rechazadas y que son de alto
riesgo para las personas.
Me parece que este proyecto de ley debe ser aprobado por unanimidad por esta Cámara de
Diputados, tal como ha señalado la Presidenta de la Comisión de Emergencia, Desastres y
Bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 18 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, desde el 2006, Chile cuenta con la ley Nº 20.084, que Establece un Sistema de
Responsabilidad de los Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal.
Luego de cuatro años de debate se acordaron las reglas básicas de la política pública, destinada a
la sanción de delitos cometidos por adolescentes. El año 2023 se aprobó la ley Nº 21.527, que crea
el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil. En esta ley se introdujeron numerosas normas
destinadas a mejorar la ley anterior. La creación del Servicio se realiza de manera gradual y
concluirá en 2026.
Sin lugar a dudas, hay que ser implacable con la delincuencia -de eso no cabe duda en este
hemiciclo-, pero la misma Corte Suprema, en su informe sobre el proyecto de ley, señaló que no
hay evidencia de que el aumento de penas tenga un impacto real en mejorar el cumplimiento de
sanciones de los jóvenes que han infringido la ley, y menos incidir de manera positiva en la
seguridad pública del país.
No llamen a la equivocación. A tal punto esto es así, que un ejemplo concreto de malas decisiones
se encuentra en Estados Unidos, donde varios Estados han incrementado las penas y sanciones a
los jóvenes; sin embargo, los estudios realizados al respecto no mostraron una disminución
sostenida de la delincuencia juvenil, pero sí registraron un aumento en su reincidencia y en el
agravamiento de las conductas delictivas.
Frente a esta realidad existen alternativas con mejor evidencia de buenos resultados: programas
de intervención comunitaria, educación, apoyo psicosocial y familiar, justicia restaurativa y
mediación comunitaria y penal, reinserción socioeducativa con acompañamiento continuo.
En este caso, la experiencia internacional y latinoamericana, incluyendo estudios realizados en
Chile, muestran consistentemente que el endurecimiento de las penas para adolescentes entre 15
y 16 años no mejora la seguridad pública. ¡Escuchen bien: no mejora la seguridad pública! Y lo que
aquí queremos es mejorar la seguridad pública, dar una señal clara contra la delincuencia, pero
esto no lo mejora. Ese es el debate. Por el contrario, puede tener efectos negativos significativos,
tanto en los adolescentes como en la sociedad en general.
¡No hablemos para la galería! ¡Hagamos leyes que hagan eficiente y eficaz la política pública de
este país! No queremos más delincuencia, no queremos niños y niñas atrapados por redes de
delincuentes, ocupados como carne de cañón para hacer portonazos y cometer actos delictivos
graves. Debemos atacar el problema de manera real, y para eso llamo a esta Cámara a que se dé
cuenta de lo que hoy estamos realizando.
Desde el 2002, cuando se ingresa a trámite la ley Nº 20.084, la sociedad y el Estado de Chile han
venido configurando un sistema de justicia juvenil, en un proceso intenso de debate, reconociendo
trayectorias nacionales y extranjeras. En paralelo, se ha estado desplegando la configuración de
un sistema institucional más amplio, y de ello da cuanta la ley Nº 21.430, que crea un sistema de
garantías y protecciones integrales para la niñez, que crea la Defensoría de la Niñez y la
Subsecretaría de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 19 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Insisto: la misma Corte Suprema hace un llamado en esta materia. El punto es cómo damos una
verdadera y eficiente lucha contra la delincuencia en este país. ¡A la cárcel los delincuentes! Pero
también hay que darse cuenta de que lo que propone el proyecto tiene, de una u otra manera, un
impacto en la vida de nuestro país.
Por lo anterior, se debe rechazar la propuesta de modificación a la ley Nº 20.084, atendiendo al
hecho de que, entre los 14 y 16 años, las y los adolescentes están en pleno proceso de desarrollo,
por lo que tendría un impacto directo en su situación de vida.
Hace unos días, en Valparaíso, hubo un acto brutal, detestable: el asalto en avenida Argentina, con
la entrada de delincuentes a la tienda Paris. Cuando se estaba formalizando a ese niño, ¿a quién
se llevaron detenido? Al padre, quien tenía una orden de detención.
Tenemos que parar la delincuencia de verdad, no con medidas populistas y efectistas, sino con
eficiencia y eficacia de la política pública. Por eso, hay que compatibilizar la lucha efectiva, directa
y concreta contra la delincuencia, con la prevención, para que niños y niñas no sean tomados por
estas bandas.
Es necesario activar roles parentales, activar a las familias y el sostenimiento educativo,
emocional y afectivo, para provocar un rechazo directo de la delincuencia en nuestra patria.
Por su intermedio, señor Presidente, queridos colegas, hay que efectuar una reflexión profunda:
hacer más eficientes las políticas públicas en esta materia pasa por rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 20 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro presente en la Sala.
Este proyecto de ley, sin lugar a dudas, es una mala noticia para la delincuencia, y una Fiscalía
Supraterritorial va en esa línea, pues nos permite avanzar en la lucha contra el crimen organizado.
Tenemos que generar una total soberanía sobre nuestro territorio, de modo que necesitamos que
las instituciones puedan trabajar a lo largo del país en forma coordinada y directa. Una unidad
supraterritorial permitirá coordinar la persecución de la delincuencia desde Arica hasta Magallanes
, y desde la cordillera hasta el mar, incluyendo a la Región de Valparaíso. Habrá castigo, sin
importar quién sea el delincuente.
Debemos legislar para que hombres y mujeres puedan caminar libremente por sus barrios, sus
plazas, sus playas y en su camino al trabajo o al colegio. Esta unidad dotará de nuevo personal a
la fiscalía, que es indispensable para proteger la seguridad del país. Se trata de un primer paso de
modernización del Ministerio Público, y modernizar esta institución es fundamental para responder
a las necesidades de la gente y para que cada persona pueda llegar tranquila a su casa después
de un largo día.
Sin lugar a dudas, la creación de una unidad especializada dentro del Ministerio Público; la
actuación suprarregional o transnacional, superando las limitaciones territoriales de las fiscalías; la
designación de un fiscal jefe supraterritorial, nombrado por el fiscal nacional; coordinación
obligatoria con las fiscalías regionales, para asegurar la colaboración sin duplicidad de funciones;
un enfoque estratégico e inteligente en la persecución penal, y una respuesta institucional,
moderna y proactiva frente al crimen organizado, orientada a adaptar la estructura del Ministerio
Público, son medidas concretas en el combate contra de la delincuencia. Esto es lo que necesita la
Región de Valparaíso, lo que necesita Viña del Mar, lo que necesita Concón y lo que necesita el
litoral central, para que los hombres y las mujeres de bien puedan caminar libremente por las
calles.
Necesitamos dar un combate directo y proactivo a la delincuencia. El proyecto de ley que crea la
Fiscalía Supraterritorial va precisamente en esa dirección y representa una forma clara de decir no
a la delincuencia. Además, como diputado, creo que la iniciativa debiese ser asumida por la
totalidad del hemiciclo, para dar una firme respuesta y una contundente visión de que no
queremos más delincuencia en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 21 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Presidente, este proyecto, que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, es de toda justicia. Debe
ser votado en este hemiciclo, a mi entender, por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 22 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La iniciativa incorpora un inciso final al artículo 7° de dicha norma con el objetivo de disponer que
“La prescripción de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario será declarada de oficio y
sin más trámite para el deudor, transcurrido el plazo de tres años contados desde que la
obligación se hizo exigible.”.
Cabe hacer presente que la ley sobre rentas municipales no menciona la prescripción de la deuda
por no pago de los derechos de aseo, pero, conforme a lo descrito por la Asociación Chilena de
Municipalidades, la jurisprudencia reciente ha determinado que en esos casos es aplicable el
artículo 2515 del Código Civil; es decir, la deuda sería prescriptible transcurridos cinco años. Esto
significa que la prescripción de la deuda requiere una declaración judicial y no puede ser
condonada administrativamente.
El proyecto de ley innova en el sentido de que se disminuye el periodo de prescripción y, además,
permite su declaración de oficio por parte de la autoridad. Es evidente que esto, sin lugar a dudas,
afecta a la tercera edad. En las comunas que represento, en los sectores de Achupallas y de
Forestal, en Viña del Mar, en el cerro Barón y otros cerros de Valparaíso y, en toda la Región de
Valparaíso, la tercera edad no sabe de esta situación.
Algunas veces, incluso, me han señalado, en los diferentes lugares donde he ido, que se los come
la angustia por no saber cómo pagar estas deudas municipales. Por consiguiente, es de toda
justicia y de todo rigor, desde el punto de vista de la ley, disminuir el período de prescripción y,
además, permitir la declaración de oficio por parte de la autoridad.
Ciertamente, este es un beneficio más para la tercera edad, segmento de la población que aún
espera que todo Chile comprenda que en esa etapa de la vida se necesitan ciertas garantías para
poder desarrollarse no solo en el ámbito de las rentas municipales, sino también de la salud y de
la educación, para sentirse útiles para la sociedad toda, sin caer en el abandono, sin esperar que
la sociedad les dé un portazo y los mande al patio trasero.
Resulta necesario que este proyecto se pueda votar y aprobar en este hemiciclo, por nuestra
tercera edad, por aquellos que viven en los cerros de Valparaíso y de Viña del Mar, y que han
clamado para que este beneficio les pueda ser otorgado a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 23 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 24 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, como se ha señalado reiteradamente en intervenciones de los colegas
diputados, este proyecto de reforma constitucional emana de una situación de bastante oscuridad
o, derechamente, de corrupción.
La iniciativa supone cinco aspectos importantes que la ciudadanía debe conocer.
En primer lugar, una reforma estructural urgente al sistema judicial, que busca devolver
legitimidad e independencia al Poder Judicial frente a la ciudadanía.
Segundo, la creación de un órgano autónomo: el Consejo de Nombramientos Judiciales. Se
propone un órgano autónomo y técnico, que seleccione a los jueces y magistrados sobre la base
del mérito, la transparencia y mecanismos de oposición.
Tercero, la eliminación de los abogados integrantes: se restringe el ejercicio de la jurisdicción solo
a jueces legalmente investidos y se elimina la figura de los abogados externos en cortes
superiores.
Cuarto, la separación clara de funciones jurisdiccionales y administrativas. Este es un punto muy
importante, ya que la Corte Suprema dejaría de ejercer la superintendencia administrativa y
disciplinaria.
Se crea un órgano separado para la administración de recursos del Poder Judicial, sujeto a
rendición de cuentas ante la Contraloría General de la República.
Quinto, la modernización y el control ético del sistema judicial: la Fiscalía Judicial tendrá nuevas
atribuciones para investigar faltas disciplinarias y prevenir conflictos de intereses.
En definitiva, este proyecto de reforma constitucional, que modifica el actual sistema de gobierno
judicial en Chile y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales autónomo, que, a su vez, asume
funciones de selección, formación y disciplina de jueces, separando la función jurisdiccional de la
administrativa, es necesario para la república, para la administración de justicia y para la
transparencia que todas y todos los chilenos requerimos.
Es evidente que la iniciativa emana de una situación muy poco transparente, como ya se ha
señalado acá, con el señor Hermosilla y todo aquello, pero hoy también tenemos el caso de la
salida de un sicario sin que nadie haya podido observar el motivo, la razón o la circunstancia de su
liberación, algo inexplicable, de absoluta gravedad, puesto que, mientras Chile da una batalla
frontal contra la delincuencia, se presentan estas situaciones que son de índole mayor. El
Ministerio Público y la Fiscalía deben transparentar lo que ocurrió.
Anuncio que votaré a favor de este proyecto, que, insisto, otorga transparencia y es de todo
sentido para que la justicia en Chile sea para todas y todos los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 25 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CIERRE DE ESCUELA SAN LUIS, CERRO ALEGRE ,
VALPARAÍSO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, el día de ayer estuve en la Escuela San Luis, ubicada en el cerro Alegre. Esta
escuela tiene 107 años de trayectoria, por lo que, más allá de ser un edificio, es por sobre todas
las cosas un lugar para la memoria, un lugar donde generaciones de porteños y porteñas
aprendieron a leer, a sumar, a respetar y a soñar.
Hoy, esa escuela acoge a 148 niños, desde kínder hasta octavo básico, que provienen del cerro
Alegre , Rodelillo , Placeres , Playa Ancha, San Roque , cerro Cárcel, Florida , Montedónico y del
cerro Cordillera. Es una comunidad educativa. Estuve reunido con su directora, con su equipo
directivo y con los padres, madres y apoderados.
No es posible que su desarrollo educativo no continúe. No podemos permitir que el sistema siga
dejando atrás a escuelas con historia y vocación social.
Desde nuestro rol de parlamentarios seguiremos levantando la voz por una educación pública
digna, comunitaria e inclusiva. Valparaíso no puede seguir perdiendo más escuelas. Valparaíso
debe seguir siendo un lugar donde la gente sueña, estudia y se desarrolla. Por supuesto, la
Escuela San Luis debe seguir desarrollando su labor.
Después de 107 años de historia tenemos que hacer todos los esfuerzos que estén a nuestro
alcance para que dicha comunidad educativa siga presente en el cerro Alegre , siga alegrando y
educando a los niños, y siga construyendo futuro en nuestro querido Valparaíso .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 26 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, quiero señalar que este proyecto de ley a uno lo interpela, porque en este
espacio de la democracia hay una sala cuyo nombre es Carlos Lorca Tobar , quien fue secretario
general de la Juventud Socialista y diputado por Valdivia . ¿Es un presunto detenido desaparecido?
Reitero que una sala de la Corporación lleva su nombre. Me pregunto: los diputados y diputadas
que votaron por que esa sala llevara su nombre, ¿utilizaron a Carlos Lorca Tobar ? No, señor
Presidente. Son detenidas y detenidos desaparecidos de nuestro país, lo que ocurrió en un
contexto que siempre se intenta cambiar.
No fue el arte de magia lo que los detuvo y los desapareció, o sembró de terror nuestra tierra, o
cambió la imagen de Chile entero, convirtiéndolo en un cementerio, por cierto, clandestino; fue
una política sistemática de Estado de persecución, muerte, exilio y traición.
Buscando no solo identificar los restos, sino también establecer la verdad y garantizar la justicia,
subrayo que el proyecto no asegura la no repetición de estos crímenes y que, sin lugar a dudas, el
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 27 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
proceso de identificación debe ser riguroso para evitar errores como los del patio 29. Nadie podría
estar en desacuerdo con aquello.
Pero esto es sin orden judicial, pues. Finalmente, se reconoce a la víctima y empieza el plazo de
prescripción. Por lo tanto, digan la verdad. ¿Y cuál es la verdad? Que este proyecto lleva un gran
caballo de Troya, que es la ley de punto final. Con este proyecto se quiere poner punto final a lo
que debe imperar en la justicia y en la democracia chilena: justicia, verdad y el imperio de la
libertad. De eso se trata.
Y cuando aquí se dice que las personas que en algún momento hemos representado a las víctimas
o que los partidos que tenemos víctimas entre nuestras filas hemos utilizado, hemos hecho
gárgaras con la verdad y la justicia, pero no la hemos implementado, se está faltando el respeto.
(El diputado Barrios exhibe la imagen de un joven)
Porque acá tengo la imagen de Ricardo Lagos Salinas, joven militante del Partido Socialista de
Chile detenido y desaparecido. Su madrastra fue asesinada junto a su padre -exalcalde de Chillán
y a su hermano en el patio de su casa. Él fue detenido y desaparecido.
Me pregunto si eso es presunto. Me pregunto si eso es verdad o mentira. ¿Cuál es la verdad
histórica de la que aquí se habla? La verdad histórica es un atropello brutal, permanente,
sistemático, violaciones de lesa humanidad y una política sistemática de atropello a los derechos
humanos durante diecisiete años de dictadura feroz y atroz que vivió este país.
Ante eso, todos los y las demócratas debemos hacer que impere la verdad y la justicia. Así, este
proyecto de ley debe ser rechazado, porque lo que impone en definitiva es una ley de punto final,
contraviniendo la ley N° 20.357, y eso no puede ocurrir en nuestro país, no a esta altura del
desarrollo de nuestra democracia. Reitero: no es posible aquello.
Por verdad, justicia, reparación y nunca nunca olvidar lo que ocurrió en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 28 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, este proyecto, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal
con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el
caso de delitos cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, a nuestro entender tiene tres
cosas fundamentales: brindar mayor protección a los dirigentes sociales ante delitos de los cuales
puedan ser víctimas en razón de sus funciones; cumplir con compromisos internacionales en
materia de protección de dirigentes y otros defensores, y fortalecer el tejido social y democrático a
través de medidas que disuadan la comisión de delitos contra dirigentes sociales en razón del
ejercicio de sus labores.
En nuestros recorridos por Valparaíso, Viña del Mar, Concón , El Tabo, El Quisco, Cartagena , San
Antonio y Casablanca; por los cerros Barón , Placeres, Alegre ; por barrio Puerto, por los sectores
de Forestal, Cumbres de Chile y Achupallas , podemos ver que son los dirigentes vecinales los que
cumplen con una labor constante, permanente y continua en defensa de la gente, que necesita
seguridad, justicia, libertad y mejores condiciones de vida.
Sin lugar a dudas, son ellos un referente importantísimo para nuestra ciudadanía. Por eso, con
todo respeto, quiero señalar que no podemos seguir mirando para el lado y hacer como que las
cosas no suceden.
Los dirigentes no son puntos para ganar votos, no son herramientas de la autoridad para poder
comunicar nuestras ideas. Los dirigentes son los que protegen directamente a las comunidades
que representamos. Son ellos los que protegen directamente nuestra democracia, y lo hacen por
necesidad, ya que muchas veces las autoridades llegamos tarde. Por todo lo anterior, debemos
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 29 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
proteger su ardua labor e incansable trabajo.
Los dirigentes sociales sufren represalias constantes de aquellos antisociales que prefieren tener a
nuestras comunidades sumidas en el miedo, la violencia, el narcotráfico y el crimen organizado.
No podemos permitir que quienes luchan por nuestra democracia no tengan seguros legales
contra esta situación. No podemos permitir que atentar contra las comunidades les salga más
barato a los delincuentes.
Eso, sin lugar a dudas, debe terminar; debemos decir basta. No es posible que nuestros dirigentes
sociales estén desprotegidos.
Hay que votar a favor este proyecto, porque permitirá proteger a nuestros dirigentes sociales.
Finalmente, aprovecho de enviar un saludo a quienes ayer y hoy han concurrido a las tribunas de
este hemiciclo: a la Corporación de Coordinadores de Dirigentes de Viña del Mar y de Valparaíso.
Sus representantes han estado presentes para escuchar este debate, porque necesitan ser
defendidos por esta Sala y por la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
deporte y a la recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 5
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 30 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, las ideas fuerza que tiene este proyecto de reforma constitucional para
reconocer el derecho de todas las personas al deporte dicen relación con el impacto positivo que
este y la actividad física tienen en la salud tanto física como mental, en la educación y en el
desarrollo integral de los niños, niñas y adolescentes.
La Constitución actual no reconoce el deporte como un derecho. Esta omisión es inconsistente con
la evidencia científica y comparada sobre los beneficios sociales del deporte. Sin lugar a dudas,
hacer deporte significa un mayor desarrollo cognitivo, al igual que en otros ámbitos, tanto desde el
punto de vista de la salud mental como de la salud física.
La inclusión del derecho al deporte en el artículo 19, número 10°, de la Carta Fundamental
refuerza el deber estatal de fomentarlo, sin generar una garantía judicial directa, pero sí
orientando el desarrollo de políticas públicas en la materia. Es una norma declarativa, pero con
valor simbólico y normativo que legitima el diseño de políticas deportivas desde la perspectiva
institucional.
Con esta reforma se busca reparar una omisión histórica y alinear a Chile con países que han
avanzado en este tema.
Sin duda, este es un buen texto; es el comienzo para poder desarrollar la actividad física en
nuestros niños y niñas.
El 78,7 por ciento de los niños en edad escolar no realizan actividad física alguna ni en sus
escuelas ni en los colegios ni en sus liceos. Este proyecto de reforma constitucional sobre derecho
al deporte estimula, de una u otra manera, el que esto vaya cambiando. Se necesita desarrollar
más actividad física no solo en los establecimientos educativos, sino como parte del quehacer
cotidiano de las y los vecinos de Valparaíso, San Antonio , Viña del Mar, El Tabo, El Quisco,
Algarrobo , Santo Domingo, Casablanca, Isla de Pascua y archipiélago de Juan Fernández .
Se requiere que nosotros garanticemos el derecho al deporte. Si queremos un país sano, que
finalmente logre niveles y estándares de mejor calidad de vida y salud no solo desde el punto de
vista mental, sino también físico, sin hipertensos y con una diabetes controlada, se necesita
estimular la realización de deportes desde temprana edad, desde la preescolaridad en adelante.
Esto ayudará a alcanzar una mejor salud mental y física, a un mayor desarrollo cognitivo, así como
a mejorar nuestro desempeño en ámbitos relacionados con el aprendizaje y los contenidos
pedagógicos. Por ejemplo, con el deporte podemos estimular el trabajo en conjunto, la mediación
de conflictos, la aceptación y la diversidad, y la aceptación de normas y límites, que nos permiten
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 31 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
convivir en sociedad.
Por lo tanto, este es un buen camino por el cual hay que seguir transitando para que en todo Chile,
especialmente en el distrito N° 7, podamos tener verdadera actividad física y deportiva en todos
los colegios y plazas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la
realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden médica,
correspondiente al boletín N° 16895-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles
10 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor CASTRO (Presidente).-
Efectivamente, si existe acuerdo, se cambiará el nombre del proyecto.
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 32 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, como aporte a este debate, el cáncer gástrico es la primera causa de muerte
por tumores malignos en Chile, con más de 3.200 fallecidos anuales.
Esta alarmante cifra refleja la gravedad de la situación y la necesidad urgente de mejorar las
estrategias de prevención y de tratamiento.
La tasa de sobrevida en Chile es del 10 por ciento, en contraste con la de otros países, como
Japón, donde alcanza el 80 y el 90 por ciento gracias a la detección temprana de dicha
enfermedad.
Esa notable constante subraya la importancia de implementar programas de detección temprana y
educación sobre los factores de riesgo en la población chilena.
Si vamos al ámbito económico, el impacto del cáncer gástrico representa el 11,5 por ciento del
gasto nacional en cáncer y el 17,5 por ciento del presupuesto de Fonasa, con un costo promedio
de 3,7 millones por paciente.
Este elevado costo económico no solo afecta a los pacientes y sus familias, sino también al
sistema de salud en su conjunto.
La  carga  financiera  del  cáncer  gástrico  pone  de  manifiesto  la  necesidad  de  invertir  en
investigación y desarrollo de tratamientos más efectivos, eficientes y accesibles, así como en la
implementación de políticas públicas que promuevan la prevención y el diagnóstico temprano.
Se debe incorporar el examen de detección de esta enfermedad dentro de los exámenes
preventivos y se debe establecer si a raíz de dicho examen se requiere el otorgamiento de un
permiso laboral especial de un día completo o más, lo que podrá ser compensado por el trabajador
en acuerdo con su empleador. Asimismo, se debe facultar a la autoridad para promover e informar
a los trabajadores sobre este derecho y definir que la detección del Helicobacter pylori se realiza
preferentemente por exámenes no invasivos, salvo indicación médica de endoscopía. ¿Es acaso
esto algo que haya que pedir?
Es evidente, sin lugar a dudas, que establecer un permiso laboral especial para la realización de
estos exámenes preventivos del cáncer gástrico ayuda no solamente a los trabajadores y
trabajadoras de nuestro país, sino también ayuda a su economía, a la prevención y detección de
esta grave enfermedad, respecto de la cual el Estado de Chile tiene que invertir en sus vecinas y
vecinos.
Hay que apoyar decididamente esta iniciativa, que modifica cuerpos legales que indica con el
objeto de establecer un permiso laboral especial. Es una moción de diversos parlamentarios, entre
ellos la diputada Danisa Astudillo , quienes han sabido entender cuál es el principal problema: la
detección. Es algo humano entregar un permiso laboral para que alguien vaya a realizarse estos
exámenes.
Indudablemente, más que una ley en proyecto, esto significa un derecho humano para poder
establecer una salud digna y para poder establecer un verdadero acceso a la salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 33 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRIOS (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar
sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores Pedro Araya y Francisco Chahuán , y
de los entonces senadores Carlos Bianchi , Guido Girardi y Rabindranath Quinteros , para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma.
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto disminuir los niveles de sedentarismo, obesidad y sobrepeso en
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 34 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
menores de edad, aumentando los tiempos destinados a la actividad física dentro de la jornada
escolar, fomentando el acceso a la misma en los distintos niveles escolares, incrementando la
oferta de actividades deportivas dentro de los centros educacionales, así como promover la
educación sobre la importancia de desarrollar hábitos saludables en torno al deporte y a la
actividad física, y contribuir en la reducción de los factores de riesgo en salud predominantes en
nuestros tiempos.
Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de quorum especial.
Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requirió ser conocido por la Comisión
de Hacienda.
Aprobación general del proyecto de ley
La idea de legislar se aprobó por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor
Barría , Sergio Bobadilla , Eduardo Cornejo , Luis Malla , Karen Medina , Helia Molina , Marcia
Raphael , Hugo Rey y Emilia Schneider .
Fundamentos
Señalan los mocionantes que una de las amenazas de salud pública más importantes que afectan
al mundo es la de las enfermedades no transmisibles. Se estima que el 63 por ciento de los
fallecimientos registrados en 2008 se debió a este tipo de afecciones, particularmente de
enfermedades  cardiovasculares  (48  por  ciento),  cánceres  (21  por  ciento),  enfermedades
respiratorias crónicas (12 por ciento) y diabetes (3,5 por ciento).
Agregan que muchas de estas patologías están asociadas a un estilo de vida sedentario,
acompañado también de una alimentación poco saludable. La conjunción de estos elementos ha
contribuido a generar un aumento de la población con sobrepeso y obesidad, cuyos primeros
indicios surgen en etapa escolar.
Afirman que Chile se encuentra en una situación crítica, pues es el sexto país con más obesidad
infantil de la OCDE y el país con mayor obesidad en Sudamérica. Además, el 41,9 por ciento de los
estudiantes entre 13 y 17 años de edad tiene sobrepeso.
En este orden de ideas, indican que el Plan de Acción Mundial para la Prevención y el Control de
las Enfermedades No Transmisibles 2013-2020 desarrollado por la Organización Mundial de Salud
(OMS) señala que la principal tarea de los gobiernos es contribuir a la creación de entornos
saludables y, por tanto, combatir el riesgo de padecer estas enfermedades por medio del fomento
de las dietas saludables y la promoción de la actividad física.
Sostienen que, si bien la promulgación de la ley Nº 20.606, de etiquetado de alimentos, ha
significado un importante avance en la materia, es necesario ampliar su acción mediante la
creación de medidas que además aborden la cuestión del sedentarismo.
Asimismo, se debe considerar que, en la Encuesta Nacional de Salud de 2017, el sedentarismo
alcanza el 86,7 por ciento de la población nacional. Además, existe una prevalencia del sobrepeso
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 35 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
(39,8 por ciento de la población) y la obesidad (31,2 por ciento), que en conjunto con la obesidad
mórbida estarían afectando al 74,2 por ciento de la población chilena.
Para combatir los perjuicios del sedentarismo en la salud, la OMS, en su informe Recomendaciones
Mundiales sobre Actividad Física para la Salud, sugiere que las personas entre 5 y 17 años de edad
realicen, al menos, 60 minutos de actividad física diaria, sea moderada o vigorosa. Este tipo de
rutinas reduciría de forma concreta el riesgo cardiorrespiratorio, la diabetes tipo 2, el síndrome del
metabolismo y la depresión. Según este informe, los 60 minutos deben estar distribuidos en
sesiones.
Tramitación y aprobación en el Senado
El proyecto fue conocido en su primer trámite reglamentario por la Comisión de Salud. Y en
particular, fue considerado por las comisiones de Educación, de Cultura y de Salud, unidas.
El texto aprobado por el Senado consta de diez artículos permanentes y uno transitorio.
El artículo 1° reconoce que los juegos activos y la actividad física son elementos esenciales para
una educación integral. Además, dispone que los establecimientos de educación parvularia, de
educación física y media, públicos y privados, promuevan la actividad física, a fin de fomentar el
hábito de una vida activa y saludable.
El artículo 2° define qué se considera por actividad física para efectos de esta ley.
El artículo 3° determina que los establecimientos educacionales incluyan en sus planes de gestión
de la convivencia educativa la promoción de actividades físicas, deportes o juegos, a través del
desarrollo de metodologías activas y participativas.
El artículo 4° dispone que los establecimientos educacionales promuevan la práctica de 60
minutos diarios de juego, actividad física o deporte a lo largo de la jornada educativa.
El artículo 5° mandata a los establecimientos educacionales a poner a disposición de la comunidad
educativa todos los espacios, instalaciones y recursos didácticos para hacer efectivo su uso en
forma espontánea o coordinada por los docentes y asistentes de la educación, a fin de cumplir las
disposiciones anteriores.
El artículo 6° prohíbe conmutar los minutos de actividad física y deporte realizados dentro de la
jornada educativa, conforme con esta ley, como parte de la asignatura de educación física y salud.
El artículo 7° señala que los establecimientos educacionales deben velar por la protección de la
salud de los estudiantes, durante la realización de la actividad física y deporte.
El artículo 8° determina que los establecimientos educacionales deben velar por que todos los
niños, las niñas y los adolescentes puedan participar en igualdad de condiciones en actividades
físicas y deportivas, sin excluir a alguno por enfermedad, discapacidad u otro motivo de los
señalados en la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación.
El artículo 9° establece que el Ministerio de Educación debe entregar a los establecimientos
educacionales orientaciones dirigidas a la comunidad educativa que incluyan estrategias para
incorporar la actividad física y el deporte en la jornada educativa.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 36 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El artículo 10 introduce modificaciones a la ley N° 20.606, a fin de restringir la comercialización de
alimentos con “sellos altos” en los puntos de acceso de los establecimientos educacionales.
Finalmente, el artículo transitorio dispone que esta ley entrará en vigencia al inicio del año escolar
siguiente al de su publicación. La entrada en vigencia será gradual, en dos etapas de un año, a
saber: uno, comprenderá la educación parvularia y los cursos de primero a cuarto año de
educación básica; y dos, desde el quinto año de educación básica hasta el último año de
educación media.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro del Deporte, señor
Jorge Pizarro ; de la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y de la subsecretaria de
Salud Pública, señora Andrea Albagli .
Los integrantes de la comisión valoraron el propósito de esta iniciativa, coincidiendo plenamente
en la necesidad de legislar sobre esta materia, a pesar de estimar que hay materias que pueden
ser mejoradas.
Se concordó en la necesidad de promover el aumento de los tiempos de actividad física dentro de
la  jornada  escolar,  incrementando  la  oferta  de  actividades  deportivas  dentro  de  los
establecimientos educacionales, de manera de combatir el sedentarismo y de promover la
educación en torno a hábitos alimenticios saludables.
Se  aclaró  que  el  proyecto  no  requiere  modificar  o  mejorar  la  infraestructura  de  los
establecimientos educacionales, ni aumentar las horas de educación física, sino que se plantea
que cada establecimiento promueva la práctica de al menos 60 minutos diarios de juego, actividad
física o deporte a lo largo de la jornada educativa y en coherencia con su proyecto educativo.
El proyecto aprobado por la comisión introduce enmiendas al texto del Senado, cuyas principales
modificaciones se describen a continuación:
1. Se agregó en el artículo 2°, a continuación de la expresión “actividades de baja, moderada y
alta intensidad”, la frase “así como juegos de activación cerebral y estratégica,”.
2. Se añadió en el artículo 3°, a continuación de la expresión “la práctica de actividades físicas,
deportes o juegos”, la frase “incluyendo estrategias pedagógicas de activación cognitiva y
socioemocional,”.
3.Se incorporó un inciso segundo en el artículo 4° para permitir que los establecimientos
educacionales consideren instancias de participación de estudiantes en el diseño y evaluación de
las actividades físicas y deportes, según su etapa educativa.
4.Se reemplazó el inciso primero del artículo 9°, para establecer que el Ministerio de Educación
deberá entregar a los establecimientos educacionales orientaciones dirigidas a las comunidades
educativas que incluyan estrategias para incorporar la actividad física y el deporte dentro de la
jornada educativa, considerando la realidad territorial, social y otras características relevantes.
Finalmente, se sustituyó el inciso primero del artículo transitorio para permitir una entrada en
vigencia más gradual de la norma para los establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 37 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que busca estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales, es de toda importancia y colabora de verdad no solo desde el
punto de vista de la salud, sino en relación con los sistemas de aprendizaje de niñas y niños de
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 38 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
nuestro país.
La iniciativa tiene por objeto disminuir el sedentarismo, la obesidad y el sobrepeso en menores de
edad,  aumentando  los  tiempos  destinados  a  actividad  física  durante  la  jornada  escolar,
fomentando el acceso a la misma en distintos niveles escolares e incrementando la oferta de
actividades deportivas en los centros educacionales.
Sin lugar a dudas, esto es imprescindible para el desarrollo de niñas y niños de nuestro país, y así
lo han dicho las autoridades que estuvieron en la comisión. Así se identifica, además, la mejora del
aspecto cognitivo, de la capacidad de niñas y niños de asimilar contenidos pedagógicos de
aprendizaje. Si no hay actividad física en niños, niñas y, en general, en los seres humanos, de
alguna manera hay un detrimento no solo en la salud física, sino también mental. En el ámbito
educativo, es una necesidad imperiosa que los establecimientos realicen estas horas de trabajo
con niños y niñas, para avanzar hacia una mejor educación, con calidad, contenido y profundidad.
Por otro lado, esto es muy importante desde el punto de vista de la convivencia escolar y del
desarrollo evolutivo. Una encuesta señaló que el 78,7 por ciento de niños y niñas de nuestro país
no realizan actividad física en sus establecimientos educacionales. Eso, sin lugar a dudas, va en
detrimento no solo de la salud, desde el punto de vista económico -si se quiere ver desde ese
ámbito-, sino también de la educación toda.
Por lo tanto, este proyecto debería ser aprobado en forma unánime por esta Sala.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 39 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley que introduce la calificación jurídica de ausente por
desaparición forzada y crea un registro especial es de todo mérito, coherencia e importancia.
La iniciativa establece la calidad jurídica de personas ausentes por desaparición forzada para las
víctimas de la dictadura entre 1973 y 1990, y un registro público y gratuito a cargo del Servicio de
Registro Civil e Identificación, y, como tercer punto, determina que la inclusión en dicho registro
no genera compensaciones económicas ni modifica estados civiles.
Esta iniciativa responde a una demanda histórica y cumple con los estándares internacionales. Se
valoró que no crea nuevos beneficios económicos ni altera estados civiles, sino que constituye un
acto de reconocimiento simbólico que permitirá contar, por primera vez, con un registro único,
público y gratuito de personas desaparecidas, evitando la revictimización de sus familiares en
trámites administrativos.
¿Qué les hemos dicho a las mujeres que se encuentran en las tribunas y que aún buscan a sus
familiares detenidos desaparecidos? ¿Hemos hecho el reconocimiento histórico ante tal deuda que
tiene Chile entero? ¿Hemos hecho el reconocimiento histórico frente a tanta vulneración de
derechos fundamentales? No. Hemos callado, hemos mirado, pero no hemos hecho algo efectivo
como lo que señala este proyecto de ley.
Aquí hubo una grave vulneración de los derechos humanos. Hubo una política de Estado de
persecución, de muerte y de traición; hubo torturas, hubo desapariciones; Chile, de una u otra
manera, se configuró en un cementerio clandestino. Eso no debe ocurrir nunca más. Y aquello
comienza por reconocer a las víctimas, por la creación de este registro, por construir la memoria
colectiva para que nunca más en Chile vuelva a existir un genocidio y una política de Estado
destinada a perseguir, torturar y aniquilar a quien opina distinto.
Aquí se constituye y se templa el acero.
Votar favorablemente este proyecto de ley es votar para que la democracia en Chile siga
construyéndose y mirando hacia el futuro, no hacia el pasado, como dicen algunos. Es un acto de
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 40 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
justicia mínimo, pero contundente, para que, de una vez por todas, se haga democracia y se haga
justicia con las víctimas y con quienes aún esperan encontrar los restos de sus deudos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 41 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
La profesión docente es un pilar del sistema educativo y del desarrollo democrático y social del
país. Existe una demanda histórica por parte del Colegio de Profesoras y Profesores en cuanto a
avanzar  hacia  una  mayor  estabilidad  laboral  para  los  docentes  contratados  en  los
establecimientos públicos. La titularidad permite reconocer la dedicación y trayectoria de las y los
docentes que han ejercido con compromiso su labor, y además contribuye a la mejora de la
calidad de la educación al reducir la precariedad laboral y promover la profesionalización docente.
La titularidad permite estabilidad laboral en el cargo docente, reconocimiento formal a la
trayectoria docente, derecho a participación en concursos y protección frente a la desvinculación
arbitraria.
Los profesores de Chile, mis colegas, de una u otra manera requieren el reconocimiento de este
hemiciclo, el reconocimiento de la democracia para con la labor docente que realizan día a día en
las comunidades educativas. Sin lugar a dudas, es un imperativo ético, moral e histórico votar hoy
a favor de la titularidad docente a lo largo y ancho de la patria.
Recordando a Sarmiento y a Balmaceda en el ámbito del normalismo; a Pedro Aguirre Cerda ,
quien dijo que gobernar es educar; a Juan Gómez Millas y al gran Eugenio González , con la
alfabetización de la patria, hoy este hemiciclo no puede tener otra alternativa más que votar a
favor de la titularidad de los profesores y profesoras de Chile.
Esto, en esencia, mejora la calidad educativa. No se habla de contratos, no se habla de horas, sino
del ejercicio de un oficio que involucra a los más importantes de nuestra patria: los niños y niñas.
Los docentes de Chile, las y los profesores, requieren de mejor estabilidad laboral para desarrollar
en el aula mejor calidad educativa. Lo hacen a diario. Hoy, la democracia y el poder legislativo les
rinden tributo al votar a favor la titularidad.
No es posible seguir construyendo democracia sin estabilidad laboral y sin el ejercicio de la
titularidad docente. Insisto: reconocer la titularidad del cargo docente a profesores y profesoras
que desempeñan esta noble tarea en las comunidades educativas es un imperativo moral, ético e
histórico de esta Cámara de Diputados.
¡Vamos con ese voto a favor! ¡Vamos con esa titularidad! ¡Arriba las profesoras y los profesores de
Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 42 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
SOLUCIÓN A ERROR DE TASACIÓN DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
EN RELACIÓN CON FERIA CAUPOLICÁN DE VIÑA DEL MAR
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, hoy vengo a reclamar por una injusticia.
El Servicio de Impuestos Internos hizo una mala tasación en la feria Caupolicán de Viña del Mar,
con lo cual generó un inconveniente o, más bien, un alza en las contribuciones que deben pagar
los feriantes.
Los dirigentes fueron al Servicio de Impuestos Internos y se hizo una nueva evaluación. Sin
embargo, luego de un año, esa evaluación todavía no está en el sistema.
¿Qué quieren los dirigentes de la feria Caupolicán de Viña del Mar? Que finalmente eso esté en el
sistema para poder pagar y enmendar ese error, que ha significado disminución de peculio, de
recursos para la feria Caupolicán .
Si nosotros hemos avalado las ferias y su institucionalización, si finalmente hemos avalado que
son un servicio para la comunidad, es menester que el Servicio de Impuestos Internos haga
presente esa corrección en los papeles, para dar paso a superar esa injusticia.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado Barrios. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 43 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se ha solicitado nuevamente recabar la unanimidad de la Sala para el cierre del debate.
Por lo tanto, solicito el asentimiento para proceder en tal sentido.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos discutiendo aborda una modificación necesaria,
largamente esperada por el mundo de la cultura, en particular por nuestras y nuestros artistas,
intérpretes y ejecutantes, quienes son parte esencial del alma creativa de nuestro país, pero que,
paradójicamente -escuchen bien-, muchas veces quedan al margen de los beneficios económicos
que generan sus propias obras. No estamos hablando de beneficios, sino de derechos.
Esta iniciativa busca corregir una injusticia evidente: reconocer el derecho a remuneración de las y
los  intérpretes  por  la  puesta  a  disposición  pública  de  sus  interpretaciones  musicales  o
audiovisuales,  es  decir,  por  la  reproducción  ilegal  en  plataformas  digitales  o  en  medios
audiovisuales. En otras palabras, se trata de reconocer que cuando una obra se escucha o se ve
en el entorno digital, quien la interpretó también tiene derecho a participar de los beneficios que
genera.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 44 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La ley N° 17.336 ha sido una herramienta valiosa, pero no es suficiente, puesto que ha quedado
desfasada por los cambios tecnológicos y de consumo cultural.
Hoy, el mercado de la música y el audiovisualismo están dominados por plataformas digitales que
acumulan grandes utilidades, mientras que los intérpretes reciben muchas veces centavos por
miles de reproducciones. Eso no es justo. No se lo merecen nuestros artistas que están en las
tribunas. Esa brecha es moralmente inaceptable y jurídicamente insostenible.
Reconocer este derecho no es un privilegio. Insisto: no estamos hablando de un beneficio, sino de
reconocer el trabajo, el esfuerzo creativo, el profesionalismo artístico. Es una forma de dignificar la
labor de quienes mantienen viva nuestra identidad y nuestra memoria sonora y audiovisual.
Quiero destacar que este proyecto no solo tiene un valor simbólico, sino también un impacto social
y económico.
En las tribunas están nuestros artistas, a quienes les debemos este derecho para que sigan
creando e innovando en nuestra cultura nacional.
En esta Sala está el espíritu del auténtico líder de todos y todas, el que nos hizo bailar muchas
veces: Tommy Rey, que se siente presente en este hemiciclo.
(Aplausos)
La democracia les debe a estos artistas este derecho. Esto no es un beneficio.
Llamo a mis colegas a aprobar este proyecto por unanimidad, por los artistas y por la cultura de
nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 45 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, la idea fuerza de este proyecto de ley, que modifica la ley N° 18.961, es brindar
protección a los carabineros que se encuentran fuera de su horario de servicio, cuando están de
franco, mediante el fortalecimiento de su capacidad operativa en caso de que deban enfrentar
situaciones de alto riesgo.
Por otro lado, se pretende garantizar que todos los miembros de Carabineros de Chile tengan el
derecho y la capacidad de portar armas de cargo en todo momento, sujetos, obviamente, a ciertas
regulaciones.
Mediante un artículo único se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, de
forma tal que la institución deba proporcionar a cada uno de sus funcionarios un arma de cargo, la
que será de propiedad fiscal y se entregará para su tenencia y porte permanente dentro y fuera
de las reparticiones de la institución.
Las armas de cargo serán para el uso exclusivo e intransferible de cada integrante de la
institución, y sobre ellos recaerá la responsabilidad de su cuidado y custodia. Las características
de las armas de cargo, los requisitos para su uso y los protocolos de su manejo, custodia y
eventual  devolución  serán  regulados  por  un  reglamento;  insisto:  serán  regulados  por  un
reglamento.
Aquello no es menor, es importante. Tenemos que resguardar a Carabineros de Chile. Aquí en la
Cámara y en el debate público decimos que Carabineros de Chile cumple un rol, que es una
institución histórica y presente en el momento actual y en el futuro de nuestro país en el combate
directo contra la delincuencia. En consecuencia, ¿cómo no va a ser posible dotar a sus funcionarios
de herramientas eficientes y eficaces para aquello?
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 46 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En este hemiciclo votamos a favor de la defensa de nuestros dirigentes sociales por medio de un
proyecto de ley que hoy se está tramitando en el Senado de la República. Entonces, ¿por qué no
podemos dar un paso en autorizar a funcionarios de Carabineros de Chile para que porten sus
armas de cargo de manera permanente? Me pregunto: ¿cuál es, en definitiva, la esencia de
nuestra discusión respecto de esto?
Es cierto, debe haber normativas, regulación y un reglamento que sustenten esta mo dificación
legal, pero, sin lugar a dudas, se hace necesario que Carabineros de Chile ten ga todas las
herramientas para combatir la delincuencia, fenómeno que en la actualidad es una situación
nacional grave, por la cual nos consulta cada vecino y vecina d e los cerros de Valparaíso, de Viña
del Mar y de la provincia de San Antonio. Entonces, ¿cómo no va a ser posible dar un paso
sustantivo en esto?
Se trata, nada más y nada menos, de que cada carabinero tenga su arma las 24 horas del día y
resguardado por ley. Acordémonos de que en este hemiciclo se ha insistido una y otra vez sobre el
déficit en la dotación de Carabineros. En efecto, faltan 35.000 carabineros en nuestra patria, en
nuestro país, para poder dar un combate directo a la delincuencia.
Por lo tanto, creo que este proyecto de ley es de todo mérito, sustentado, sin lugar a dudas, en el
respectivo reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
RESTABLECIMIENTO DE DENOMINADO “FERIADO BANCARIO” (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17767-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales
que se indican, para restablecer el denominado “feriado bancario”, correspondiente al boletín
N° 17767-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 47 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Antes de continuar con el uso de la palabra, doy la bienvenida a la Corporación a dirigentes y
funcionarios del Banco del Estado, que han sido invitados por el diputado Arturo Barrios .
Ofrezco la palabra.
¿Va a intervenir, diputado Barrios?
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a los representantes de los bancarios de Chile presentes
en la tribunas, que están esperando una resolución de esta Cámara.
Este proyecto busca perfeccionar el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General
de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, para restablecer el denominado feriado
bancario.
La moción destaca como antecedente la tramitación de la ley N° 21.521, que Promueve la
competencia e inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de los
servicios financieros (ley Fintec), en cuyo marco se modificó la Ley General de Bancos, siendo
reemplazado íntegramente el artículo 38, derogándose con ello el inciso cuarto, que consagraba:
“Salvo autorización de la Comisión otorgada en virtud del inciso anterior, los bancos no atenderán
presencialmente al público los días sábado de cada semana y el día 31 de diciembre de cada año.
En ningún caso deberán considerarse esos días como festivos o feriados para los efectos legales,
excepto en lo que se refiere al pago y protesto de letras de cambio.”.
Se destaca que la eliminación del feriado concreto fue una omisión material y un efecto colateral
de la técnica legislativa empleada, por cuanto la conveniencia o inconveniencia de mantener el
feriado no fue materia de discusión específica durante la tramitación.
Así, entonces, es de todo deber y de toda legitimidad que esta Cámara, al entender lo que
significa esto y como lo han señalado otros colegas diputados, pueda mantener este feriado
bancario, porque, de una u otra manera, contribuye a la buena tramitación de la legislación y
también del ámbito económico de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 48 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación, quien se encuentra presente
en la Sala.
Este proyecto de ley protege los derechos de estudiantes cuidadores de la educación superior,
promediando la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades familiares,
académicas y formativas.
Esta iniciativa, de origen en una moción, contó con el respaldo del Ejecutivo, y se alinea de una u
otra manera con los lineamientos de la educación superior, pues está al servicio del desarrollo
humano sostenible, objetivo por el cual su modernización con enfoque de género, inclusión y
cuidados es imprescindible.
Este proyecto aborda uno de los aspectos estructurales de la desigualdad de género: el trabajo no
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 49 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
remunerado, en particular el de cuidados, que afecta especialmente los proyectos educativos y
laborales de las mujeres.
Debe ponerse de manifiesto que el proyecto fue aprobado por unanimidad en el Senado, de forma
que el texto que aquí se analiza cuenta con amplio respaldo de todos los sectores políticos.
Esta iniciativa tiene por objeto velar por los derechos de aquellos estudiantes de la educación
superior que se encuentren en situación de embarazo, maternidad o paternidad -el Senado
modificó el texto aprobado por la Cámara, que señalaba “embarazo, maternidad, paternidad”-,
que tengan el cuidado personal de un niño o niña o que acrediten ser cuidadores o cuidadoras
principales de una persona con discapacidad o dependencia.
El texto aprobado por el Senado dispone que los estudiantes cuidadores o en situación de
maternidad o paternidad podrán postergar o suspender sus estudios por un período equivalente a
dos semestres académicos, continuos o discontinuos. Este plazo se podrá prorrogar.
En el Senado también se propone que el derecho a justificarse para ausentarse de actividades y
evaluaciones académicas como consecuencia de asistir a consultas o controles médicos durante el
embarazo o en forma posterior al nacimiento se podrá ejercer por parte de los estudiantes que se
encuentren en dicha situación hasta la edad máxima para niños o infantes establecida en el
artículo 26 del Código Civil, es decir, siete años.
Es de suma relevancia que este proyecto se apruebe hoy, puesto que, de una u otra manera,
protege los derechos de estudiantes cuidadores, algo sobre lo que hemos dialogado, conversado y
reflexionado en esta Sala más de una vez.
Por lo tanto, hay que apoyar este proyecto en este trámite constitucional para poder resguardar
los derechos de los estudiantes cuidadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 50 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio a la ministra y a las subsecretarias presentes.
Hoy estamos discutiendo uno de los proyectos de ley más importantes de esta legislatura, uno que
toca lo más profundo de nuestra vida cotidiana: el cuidado, algo que suele ocurrir puertas adentro,
en silencio, sin reconocimiento, sin remuneración, pero que sostiene a miles de familias y, en
rigor, sostiene también a nuestro país.
En Chile son principalmente mujeres quienes cuidan a personas mayores, a niños, a niñas, a
familiares con discapacidad, a personas enfermas. Lo hacen todos los días, muchas veces
renunciando a sus proyectos personales, a su participación laboral y a su ingreso autónomo. Como
Estado  hemos  descansado  durante  décadas  en  este  trabajo  invisible,  sin  asumirlo  como
responsabilidad pública.
Por eso este proyecto es tan relevante, porque reconoce el derecho al cuidado, crea el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, y establece que el cuidado es un pilar del bienestar social, al
mismo nivel que la salud, la educación y la seguridad social.
Quiero subrayar un punto que suele quedar fuera del debate: el impacto económico. El cuidado no
es solo un acto de amor, es un trabajo, pero uno que nunca ha sido valorizado. Distintos estudios
estiman que el aporte del trabajo doméstico y de cuidado no remunerado equivale -escuchen bien
a más del 20 por ciento del PIB; es decir, las chilenas -lo digo así porque se trata mayoritariamente
de mujeres aportan anualmente al país más que muchos sectores productivos completos, pero sin
recibir reconocimiento ni protección.
Con este proyecto de ley avanzamos en cerrar una enorme brecha de desigualdad, avanzamos en
corresponsabilidad, avanzamos en distribuir mejor las tareas del Estado en las comunidades, en
las familias y también entre hombres y mujeres. Avanzamos en un Chile donde cuidar deje de ser
un castigo, una carga solitaria, y pase a ser un derecho garantizado y con apoyos concretos.
Esta futura ley habla del país que queremos construir, un país que ponga la dignidad humana en el
centro, que reconozca el valor del trabajo de las mujeres y que entienda que la economía solo
funciona si las redes de cuidadoras funcionan.
Algunas veces me pregunto en esta Sala qué tiempos serán estos que vivimos en que hay que
defender lo obvio, como diría Bertolt Brecht .
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 51 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por eso, anuncio mi voto a favor y llamo a esta Cámara a aprobar con convicción este paso
histórico hacia un Estado que cuide y reconozca el cuidado como un derecho social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora subsecretaria, presente en el hemiciclo.
Esta prórroga es absolutamente necesaria y trascendental. Ampliar el plazo en cuestión hasta el
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 52 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
31 de diciembre de 2029 garantiza continuidad en la política de integración social y el Plan de
Emergencia Habitacional. Se habilita la Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio
para coordinar la gestión, fortaleciendo la articulación entre ministerios y regiones. Se exige
reportar, en el ámbito de transparencia y seguimiento, viviendas terminadas, en construcción y
gasto presupuestario ejecutado, reforzando la fiscalización y la confianza pública en la política
habitacional.
En relación con la duración de instrumentos, se asegura que los instrumentos creados bajo la ley
mantengan vigencia durante todo el período de ampliación, evitando vacíos normativos. Y, por
último, se incorpora un mecanismo no menor de rendición de cuentas trimestral al Congreso, con
información detallada por región por ejecución del Plan de Emergencia Habitacional.
La aprobación de la prórroga, insisto, es trascendental. De no ser así, las consecuencias serían
inmediatas y de alcance operativo y estratégico. En lo operativo, caducarían las facultades y el
procedimiento excepcional, que han permitido, por ejemplo, la habilitación normativa de terrenos,
la prestación de informes por revisores independientes, la reducción de plazos en trámites
sectoriales y la posibilidad de que el Serviu ejecute obras directamente o adquiera suelos con
reglas especiales. La pérdida de esas herramientas podría traducirse en la paralización o
ralentización de proyectos en ejecución, demoras en la entrega de viviendas comprometidas y la
reactivación de nudos críticos, que hoy se resuelven mediante coordinación interministerial.
Además, la no aprobación de esta prórroga podría agravar problemas financieros y de confianza.
Operadores privados y organizaciones sociales que participan en proyectos podrían enfrentar
incertidumbres sobre la continuidad de reglas, financiamiento y mecanismos de apoyo, lo que, a
su vez, podría reducir la inversión y oferta de viviendas.
En síntesis, la prórroga propuesta busca dar continuidad a un conjunto de herramientas
excepcionales que han demostrado utilidad para acelerar la producción de viviendas y gestionar
suelo público. Su rechazo implicaría la pérdida de instrumentos operativos claves, mayor
incertidumbre para proyectos en curso y un retroceso en la capacidad estatal para enfrentar la
emergencia habitacional con la rapidez y coordinación que exige la magnitud del déficit. La
expiración del régimen limitaría la capacidad del Estado para mantener el banco de suelo público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 53 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro, que se encuentra presente en la
Sala.
Señor Presidente, apoyar el proyecto que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular
nuevas exigencias para ingresar a las carreras y programas de pedagogía, es dar una señal clara y
responsable al país. La educación es una prioridad, y la calidad de la formación docente importa.
Cabe recordar que Chile enfrenta un déficit estructural de docentes idóneos y especialistas, con
expresión territorialmente desigual.
Escuche bien: entre 2018 y 2022, la matrícula de primer año en pedagogía disminuyó 43,3 por
ciento, y la oferta de programas lo hizo en un 17,9 por ciento. El déficit es particularmente crítico
en regiones, especialmente en aquellas disciplinas en que los puntajes promedio son más bajos,
pero la necesidad de profesores y profesoras es mayor.
El proyecto se inserta en el Plan Nacional Docente y en el Acuerdo por el Futuro de la Formación
Docente en Chile, adoptado en marzo de 2025, que promueve un sistema de admisión basado en
el mérito, la vocación, la equidad territorial y la sostenibilidad del sistema.
Originalmente, el proyecto proponía un mecanismo institucional permanente en que el Ministerio
de Educación elaboraba un informe técnico, el Comité Técnico de Acceso definía los requisitos y el
Consejo Nacional de Educación emitía su opinión. Sin embargo, tras el acuerdo en el Senado se
descartó ese mecanismo y se optó por una regla legal, directa y transitoria, para asegurar certeza
y gradualidad, y evitar impactos abruptos en la matrícula.
¿Cuáles son las consecuencias de rechazar el proyecto? De mantener la legislación vigente sin
modificaciones, en 2026 se elevaría de golpe el requisito al percentil 60, junto con una nueva
metodología de cálculo.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 54 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Simulaciones con datos de admisión al 2025 proyectan una caída de la matrícula cercana al 47 por
ciento, lo que se traduce en aproximadamente 6.000 estudiantes menos. El impacto sería
especialmente grave en Educación de Párvulos, con menos 58 por ciento; en Educación
Diferencial, con menos 56 por ciento, y en Educación Física, con menos 54 por ciento. El efecto
sería  regresivo  y  territorialmente  desigual,  con  exclusión  de  estudiantes  provenientes  de
establecimientos de los servicios locales de educación pública, y con riesgo para la viabilidad
financiera de programas regionales, especialmente en zonas extremas con alta necesidad
docente.
Es así, entonces, que las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que regula las
nuevas exigencias de ingreso a pedagogías deben ser votadas, sin lugar a duda, de manera
afirmativa. De esa forma, podremos avanzar en un proyecto mayor que finalmente sustente las
pedagogías como pilar fundamental de todas las carreras y del quehacer de nuestra sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 55 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Barrios;
Santana y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de inhabilitar, a quienes
mantengan deudas tributarias morosas, para postular a cargos de elección
popular o desempeñar funciones públicas que indica". Boletín N° 17529-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo  ; Barrios ; Santana  y Soto, don
Leonardo ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
restricciones y prohibiciones para la protección de los cielos en áreas
aptas para la observación astronómica". Boletín N° 17664-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Araya, don
Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece restricciones y prohibiciones para la
protección de los cielos en áreas aptas para la observación astronómica". Boletín N°
17664-12.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 56 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; Barrios ; González, don Félix , y Manouchehri ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que
"Establece medidas destinadas a la protección del cielo nocturno". Boletín
N° 17673-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; Barrios ; González, don Félix  , y Manouchehri ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas aptas para la
observación astronómica". Boletín N° 17701-12.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix ; Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino y
Barrios; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley N° 17.288,
sobre Monumentos Nacionales, para aumentar y autorizar la sustitución de
sanciones aplicables a personas que provoquen daños en sitios
patrimoniales". Boletín N° 17710-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino y Barrios; y de la
diputada señora Delgado , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 57 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Nacionales, para aumentar y autorizar la sustitución de sanciones aplicables a personas
que provoquen daños en sitios patrimoniales". Boletín N° 17710-24.
Ver texto moción
Diputados señores Lagomarsino y Barrios; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica". Boletín N° 17754-12.
Ver texto Moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ;
Melo y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barrios;
Manouchehri y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.585 para
fortalecer la fiscalización del uso de licencias médicas". Boletín N° 17826-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Barrios; Manouchehri y Melo ; y diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 58 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Cicardini ; y de los diputados señores Barrios;
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para proteger a personas con trastorno
del espectro autista". Boletín N° 17842-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Cicardini ; y de los diputados
señores Barrios; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas
y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla,
que "Modifica la ley N° 21.109 para anticipar la aplicación de las normas
que indica a los asistentes de la educación del sector municipal". Boletín
N° 17890-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider
; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla, que "Modifica la ley N°
21.109 para anticipar la aplicación de las normas que indica a los asistentes de la
educación del sector municipal". Boletín N° 17890-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios;
Giordano y Malla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrios;
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 59 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Manouchehri y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Musante ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para excluir la aplicación de la
circunstancia atenuante de arrebato u obcecación en los delitos que
indica". BOLETÍN N° 17908-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Barrios; Manouchehri y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Musante
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Cicardini , que "Modifica cuerpos legales que indica
para permitir, a la Unidad de Análisis Financiero, acceder a información
bancaria de ciertas autoridades sin orden judicial previa". BOLETÍN N°
17943-25.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear una tasa portuaria a beneficio municipal".
BOLETÍN N° 17947-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 60 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 61 de 83
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.525, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.525, de los diputados Juan Santana , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Arturo Barrios  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y
Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República dar
celeridad a los proyectos de ley anticorrupción que se señalan.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE ATENCIÓN Y CUIDADO DE
PERSONAS VULNERABLES EN CHILE (Solicitud de resolución N°1560)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 62 de 83
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N°1560.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N°1560, firmada por los diputados y diputadas Juan
Santana , Danisa Estudillo , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Arturo Barrios , Marcos Ilabaca ,
Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , que solicita medidas urgentes para
fortalecer la política pública de atención y cuidado de personas mayores vulnerables en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 63 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
REFLEXIONES SOBRE LA DEMOCRACIA Y EXPRESIONES DE
AGRADECIMIENTO DE SEÑOR ARTURO BARRIOS CON MOTIVO DE SU
JURAMENTO COMO DIPUTADO DE LA REPÚBLICA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
Señor diputado, voy a agregarle un par de minutos para que pueda hacer sin problemas su
primera intervención en la Corporación.
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer el recibimiento de los colegas diputados y
diputadas de todas las bancadas. Agradezco el ánimo y la sensación de que podemos dialogar y
llegar a grandes acuerdos.
Este hemiciclo representa la democracia, la tolerancia, la aceptación y el hecho de que la paz está
por sobre cualquier acto de violencia. En mí siempre van a encontrar aquello, con decisión y con
afirmaciones, pero, sin lugar a dudas, con mucho respeto.
Agradezco a la presidenta de mi partido, que está presente en esta ocasión, y a mi partido por la
designación  como  diputado,  que  tomo  con  responsabilidad,  respeto  y  mucha  humildad.
Responsabilidad, porque hay que ser responsable con los vecinos y vecinas del distrito N° 7,
quienes de una u otra manera esperan modificaciones de sus condiciones de vida y de acceso a la
salud, a la vivienda y a la educación; humildad, porque es un tiempo de escuchar y de aprender
mucho, y, finalmente, también de mucho respeto con los colegas aquí presentes.
Agradezco a mi familia, a mi padre, quien hoy no está aquí, que es Iván Faba , sobreviviente de
Villa Grimaldi y de los campos de concentración de Tres Álamos y Cuatro Álamos , y a cada uno de
ustedes, porque se acercaron desde su posición a brindarme un abrazo y una mano solidaria para
seguir construyendo más y mejor democracia.
Como soy profesor de Historia, quiero recordar al gran Cicerón, quien señaló, por el año 106 antes
de Cristo, “Que las armas cedan a la toga”. Eso significa que el derecho esté por sobre la
violencia, que el diálogo esté por sobre la falta de tolerancia; en fin, que podamos construir
democracia desde este hemiciclo.
Quiero hacerme cargo de lo que hoy aquí ha ocurrido con mi juramento y, por sobre todo, mostrar
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 64 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mi disposición a construir más y mejor democracia, que, según entiendo, es lo que cada uno de los
diputados y diputadas de este hemiciclo desea y quiere.
He dicho.
-Aplausos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Pido a todos los presentes en la Sala un fuerte aplauso para el diputado Arturo Barrios .
(Aplausos)
Señor diputado, este Presidente y todos los funcionarios vamos a trabajar para que pueda llevar a
cabo su cometido.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN DE CARABINEROS EN REGIÓN DE
VALPARAÍSO Y SOBRE PLANES DE INTERVENCIÓN Y MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN SUS COMUNAS (OFICIO)
El señor BARRIOS.-
Señorita Presidenta, estamos apoyando decididamente a la Cámara de Comercio y Turismo de
Valparaíso en su preocupación por el abandono en que se encuentra el Gran Valparaíso y,
especialmente, por lo que ocurre en el plan en materia de seguridad por parte del Estado. En ese
sentido, se hace necesario conocer la cantidad de carabineros activos que hoy disponemos para
esta zona, como igualmente saber acerca de los proyectos de intervención que se han definido
para resguardar el comercio en las principales ciudades de nuestra región. Es importante conocer
esta información, puesto que la Cámara de Comercio y Turismo ha señalado que les ha tocado
vivir situaciones de verdadero amedrentamiento.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Seguridad Pública para que informe sobre la
dotación de carabineros con la que se cuenta en la región, como también saber si existen planes
de intervención y de contingencia para hacerse cargo de un flagelo que afecta a las y los vecinos,
al comercio establecido y a las diversas instituciones y servicios de Valparaíso, Viña del Mar,
Concón , San Antonio , Cartagena , Quilpué y Villa Alemana .
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 65 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE SEGUNDA ETAPA, ENTREGA DE
CAMAS Y RECONOCIMIENTO DE HOSPITAL GUSTAVO FRICKE COMO
ESTABLECIMIENTO DE ALTA COMPLEJIDAD (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, hace unos días me reuní con la Fenats del Hospital Gustavo Fricke, que me
manifestó su preocupación por la falta de información sobre el desarrollo de la segunda etapa del
hospital.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, para que haga llegar antecedentes al
respecto y las decisiones presupuestarias correspondientes a este año.
Asimismo, pido que dicha autoridad informe sobre cuándo se contará con las 150 camas
comprometidas para complementar la obra del Hospital Gustavo Fricke , de Viña del Mar, si se
cuenta con recursos para que ello se materialice durante el año en curso, si las camas pueden
ubicarse en las instalaciones del nuevo hospital o si, según su criterio, se requiere de otro lugar
para concretar su instalación.
En esa misma línea, pido que informe sobre cuándo se reconocerá al Hospital Gustavo Fricke , de
Viña del Mar, como establecimiento de alta complejidad.
En virtud de lo expuesto, pido que la ministra envié la información antedicha, de modo que este
diputado pueda continuar trabajando y colaborando con el personal médico, dirigentes gremiales
y, sobre todo, con usuarios de ese establecimiento asistencial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 66 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO INMOBILIARIO Y MEDIDAS
PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS DE ADMINISTRACIÓN DE COPROPIEDAD EN
CONDOMINIO SOCIAL MIRADOR DEL LAGO II, SECTOR DE CURAUMA,
COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación respecto de una situación que afecta a los
vecinos y vecinas del condominio Mirador del Lago II, ubicado en la avenida Lomas de la Luz, en el
sector de Curauma, comuna de Valparaíso. Cabe destacar que, de acuerdo con lo informado por la
comunidad, las viviendas del citado condominio forman parte de proyectos de integración social y
territorial.
No obstante, el proyecto Mirador del Lago II presenta serias dificultades relacionadas con su
administración. En efecto, entre las principales preocupaciones planteadas por los vecinos se
encuentran el incremento en más del 50 por ciento de los gastos comunes, sin la debida
justificación; ausencia de asambleas ordinarias y extraordinarias, además de falta de acceso a la
normativa del reglamento interno de copropiedad, elemento esencial para una convivencia
transparente.
A mayor abundamiento, la comunidad señala que no ha ratificado formalmente a la administración
actual, así como tampoco ha recibido rendiciones de cuentas claras sobre el uso de los recursos
comunes.
Por todo ello, sin lugar a dudas, en el condominio Mirador del Lago II, ubicado en la avenida Lomas
de la Luz Nº 3.846, en el sector de Curauma, Valparaíso , se precisa una fiscalización.
En virtud de lo anterior, solicito respetuosamente al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), y
a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región de Valparaíso que
informen acerca del estado actual del proyecto, así como sobre las medidas que se puedan
adoptar para abordar los problemas denunciados.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 67 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Esto  se  puede  hacer  porque  el  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  puede  fiscalizar  la
administración de los condominios gracias a la ley Nº 21.442, que Aprueba Nueva Ley de
Copropiedad Inmobiliaria.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
SOLICITUD DE CONEXIÓN A ALCANTARILLADO PARA VIVIENDAS EN CALLE
LAS TORRES, SECTOR CHORRILLOS BAJO, COMUNA DE VIÑA DEL MAR
(OFICIOS)
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en la calle Las Torres, sector Chorrillos Bajo , comuna de Viña
del Mar, la población tiene ausencia de conexión al alcantarillado. La única posibilidad que tiene es
conectarse al alcantarillado del Colegio Alemán. Vamos a hacer todas las gestiones para aquello,
pero ahí hay seis familias y seis viviendas que están aún con pozos. Escuche bien: en 2025 ellos
están aún con pozos.
Por eso, pido oficiar al Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso y al
Ministerio de Obras Públicas para que informen qué está ocurriendo y cómo puede ser que en
2025, en ese sector de Viña del Mar, en Chorrillos Bajo, específicamente la calle Las Torres, no
exista conexión al alcantarillado. Los vecinos y vecinas de dicho lugar tienen que pagar todas las
veces 80.000 pesos para que vaya un camión a realizar el vacío y la higiene propiamente tal.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 68 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
SOLICITUD DE PAVIMENTACIÓN DE CALLES DE POBLACIÓN LAS PALMERAS,
COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, solamente quiero hacer dos solicitudes.
En primer lugar, en la comuna de Viña del Mar, en la población Las Palmeras, las calles Traulemu y
Rucamanqui  llevan  -escuche  biensesenta  años  sin  ser  pavimentadas.  ¡Sesenta  años!  He
conversado con vecinos y vecinas que llegaron a los diecisiete años de edad y que hoy tienen
setenta y tantos años, y esas dos calles aún no han sido pavimentadas.
Por eso, pido oficiar al Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso para saber
qué ocurre ahí. No puede ser que la gente lleve viviendo durante sesenta años en ese lugar y esas
calles aún no tengan pavimentación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN HOSPITAL
CLAUDIO VICUÑA, COMUNA DE SAN ANTONIO, REGIÓN DE VALPARAÍSO
(OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, vengo en voz de los vecinos y vecinas de la provincia y, especialmente, de la
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 69 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
comuna de San Antonio.
Se habla de que la salud es un derecho, no un privilegio; se habla del necesario acceso a los
ámbitos de salud. Sin embargo, déjenme señalar que en San Antonio han aumentado las listas de
espera. Faltan especialistas para atender todas las necesidades de salud. El Estado de Chile
construyó el Hospital Claudio Vicuña . En verdad, es un hospital de lujo. No puede sino señalarse lo
importante que es dicho centro hospitalario, pero faltan especialistas para atender las necesidades
de la población. De hecho, la población es derivada al Hospital Carlos van Buren , en Valparaíso,
donde también hay ausencia de especialistas. En consecuencia, terminan, si quieren remediar su
problema de salud, en espacios de salud privada.
Llamo a que puedan existir especialistas en el buen Hospital Claudio Vicuña en San Antonio. Los
vecinos y las vecinas de la provincia de San Antonio merecen atención de salud y que los
especialistas puedan atenderlos y solucionar sus problemas.
Solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales, con quien nos reunimos ayer, para
que se identifiquen las causas y se pueda solucionar el problema, porque se necesita atención de
salud y que las listas de espera avancen con rapidez y prontitud, para dotar a la política de salud
pública de mayor eficiencia y eficacia.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
EVALUACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE ESCALADA DE VIOLENCIA QUE
AFECTA LA INTEGRIDAD FÍSICA Y PSICOLÓGICA DE COMUNIDADES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SECUNDARIOS Y UNIVERSITARIOS
(OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Arturo Barrios .
El señor BARRIOS.-
Señor Presidente, honorable Sala, con la mayor preocupación, procedo a denunciar los hechos de
violencia que en los últimos días han afectado a comunidades educativas emblemáticas de
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 70 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
nuestro país.
Lo ocurrido en el Instituto Nacional, donde estudiantes, o supuestos estudiantes, rociaron con
líquido inflamable a profesoras no solo constituye un límite que nunca debió cruzarse, sino que
revela una escalada de violencia que está poniendo en riesgo la integridad física y psicológica de
docentes, asistentes de la educación y estudiantes.
A ese hecho gravísimo se suman las amenazas recibidas por la Pontificia Universidad Católica de
Valparaíso, con mensajes anónimos que advierten sobre la posibilidad de un ataque armado en el
campus, aludiendo incluso a la intención de provocar una masacre, lo que ha generado un clima
de angustia y temor entre estudiantes, académicos y funcionarios.
Es inaceptable que en pleno 2025 nuestras instituciones educativas estén sometidas a ese nivel
de inseguridad y vulnerabilidad. La educación debe ser un espacio seguro y donde el diálogo, el
respeto y la convivencia democrática sean la regla, no la excepción. Pero hoy, lamentablemente,
tenemos profesores amenazados, rectorías sitiadas por la incertidumbre y comunidades que
sienten que sus aulas ya no están protegidas.
Frente a esa inquietud, la cual es compartida por múltiples actores del sistema educativo,
pregunto: ¿qué herramientas legales tenemos para proteger de manera efectiva a docentes y
trabajadores de la educación, tanto en colegios como en universidades? Si bien existen marcos
normativos, ¿por qué no están respondiendo a la realidad actual, en que los riesgos son mayores,
más impredecibles y muchas veces vinculados a delitos graves?
Si bien Chile ha avanzado con la promulgación de la ley N° 21.188, que protege a funcionarios de
la salud y a profesores ante agresiones, su alcance es limitado, pues no contempla amenazas
anónimas, no cubre situaciones de riesgo masivas ni dispone protocolos obligatorios para
instituciones educativas de nivel superior.
Por eso, solicito oficiar a los ministros de Educación y del Interior, así como a la Comisión de
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, para que evalúen lo siguiente:
1.Actualización de la ley N° 21.188, a fin de incorporar a docentes universitarios, y establecimiento
de  disposiciones  especiales  frente  a  amenazas  graves  o  anónimas  contra  comunidades
educativas.
2.Protocolos nacionales obligatorios de prevención y gestión de crisis para establecimientos
educacionales y universitarios.
3.Refuerzo de la presencia policial preventiva en zonas de alta vulnerabilidad educacional.
4.Un sistema de alerta temprana con trazabilidad de amenazas, para proteger efectivamente a las
comunidades escolares y universitarias.
5.Acceso inmediato a apoyo psicológico y jurídico para los docentes afectados.
No podemos seguir normalizando la violencia en nuestros establecimientos educacionales; no
podemos permitir que los profesores trabajen con miedo, ni que los estudiantes vivan amenazados
en sus propios lugares de aprendizaje. La democracia se construye desde las escuelas, desde las
salas de clases, y cuando ese espacio se debilita, se debilita todo el país.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 71 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicito que mi intervención se envíe al ministro del Interior, al ministro de Educación, al rector de
la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, al rector del Instituto Nacional, al Colegio de
Profesores y al CRUCh.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 72 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Denuncia formulada por la Federación de Taxis Colectivos de Viña-
Valparaíso, en cuanto al eventual retraso que existiría en la entrega de permisos, tanto en forma
presencial como de manera online, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102804 de
13/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrios, don Arturo . Segunda etapa del Hospital Gustavo Fricke , de Viña del Mar,
refiriéndose especialmente a los antecedentes y decisiones presupuestarias para el año 2025 en
tal sentido, así como a la factibilidad de establecer dicho recinto como un Hospital de Alta
Complejidad, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (105595
de 09/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Efectividad de realización de licitación en la comuna de Viña del
Mar para el proyecto de pavimentación de las calles Traulemu y Ruca Manqui , detallando sus
resultados, si fue efectiva. En caso contrario, informe cuándo se espera que se efectúe dicha
licitación. (108671 de 26/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 73 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Barrios, don Arturo . Emergencia sanitaria que estaría afectando al sector de Manuel
Bustos , en la intersección con Villa Independencia, en la comuna de Viña del Mar, a causa de la
emanación irregular de agua y el impacto que ello genera en el lugar, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (112872 de 14/07/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del condominio
Mirador del Lago , ubicado en el sector de Curauma, en la comuna de Valparaíso, a causa de
diversas  problemáticas  relacionadas  con  la  administración  correspondiente,  detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (112887 de 14/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Situación que afecta a las 36 familias del Comité de Vivienda Alto
del Pacífico, ubicado en la comuna de San Antonio, considerando brindar apoyo para gestionar una
solución que permita realizar el empalme comunitario que requieren. (114410 de 24/07/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Barrios, don Arturo . Estado actual del proyecto de ampliación y mejoramientos de
viviendas de la Villa Rukan II, de la comuna de Viña del Mar, incluyendo el seguimiento del proceso
de ampliaciones. (114411 de 24/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Costo fiscal detallado que implicaría reducir el índice de gestión a
un valor de 50 en los jardines infantiles Junji e Integra, indicando la metodología utilizada para
dicha estimación y la evaluación técnica del impacto operativo y financiero que tendría dicha
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 74 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
medida en el Programa de Alimentación Escolar. (114788 de 31/07/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Barrios, don Arturo . Costo fiscal detallado que implicaría reducir el índice de gestión a
un valor de 50 en los jardines infantiles Junji e Integra, indicando la metodología utilizada para
dicha estimación y la evaluación técnica del impacto operativo y financiero que tendría dicha
medida en el Programa de Alimentación Escolar. (114789 de 31/07/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Factibilidad de requerir a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas el costo fiscal detallado que implicaría reducir el índice de gestión a un valor de 50 en los
jardines infantiles Junji e Integra, indicando la metodología utilizada para dicha estimación y la
evaluación técnica del impacto operativo y financiero que tendría dicha medida en el Programa de
Alimentación Escolar. (114786 de 31/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Tramitación de licencias médicas de los trabajadores portuarios
eventuales durante sus períodos de cesantía involuntaria. Asimismo, indique la posibilidad de
habilitar canales electrónicos eficaces y accesibles para la presentación de estas licencias en todo
el territorio nacional, coordinación con el IPS, la Compin e isapres para establecer puntos de
recepción alternativa en zonas donde no existan oficinas presenciales de las isapres y que estos
trámites puedan canalizarse, también, a través de las oficinas del IPS u otros organismos del
Estado. (115424 de 11/08/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputado Barrios, don Arturo . Tramitación de licencias médicas de los trabajadores portuarios
eventuales durante sus períodos de cesantía involuntaria. Asimismo, indique la posibilidad de
habilitar canales electrónicos eficaces y accesibles para la presentación de estas licencias en todo
el territorio nacional, coordinación con el IPS, la Compin e isapres para establecer puntos de
recepción alternativa en zonas donde no existan oficinas presenciales de las isapres y que estos
trámites puedan canalizarse, también, a través de las oficinas del IPS u otros organismos del
Estado.(115425 de 11/08/2025). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 75 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo  . Posibilidad de realizar una fiscalización y limpieza en el sector
Miraflores Medio , de la comuna de Viña del Mar, por la presencia de microbasurales, así como
incorporar rampas de acceso universal en el sector Alto de dicha población. (115476 de
12/08/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrios, don Arturo . Posibilidad de evaluar alternativas de mejoras urbanas para el
sector La Porteña, en la comuna de Valparaíso, considerando especialmente las problemáticas de
mantención y mejoramiento de las vías peatonales y vehiculares, así como el manejo de aguas
lluvias y alcantarillado, en los términos y por las consideraciones que plantea. (116300 de
25/08/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Barrios, don Arturo . Posibilidad de evaluar la priorización de obras de pavimentación y
mejoramiento de las veredas del sector de Agua Santa, perteneciente a la comuna de Viña del
Mar, en los términos que plantea. (116301 de 25/08/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Dueño del inmueble Lote E1, ubicado en población Puerto Aysén,
sector Forestal, comuna de Viña del Mar, inscrito a fojas 140 N° 196, del Registro de Propiedad del
año 2005, del Conservador de Bienes Raíces de Viña del Mar. (117042 de 04/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 76 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Estado en que se encuentra la recepción final del condominio Portal
Isla Negra, de su comuna, en lo que respecta a la Dirección de Obras de la municipalidad que
dirige, en los términos que plantea. (117068 de 05/09/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Barrios, don Arturo . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del condominio
Portal Isla Negra, en la comuna de El Quisco, a causa de malos olores que emanan del
alcantarillado, cuyo responsable sería la empresa Esval , refiriéndose especialmente a las
fiscalizaciones aplicadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (117069 de 05/09/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo  . Factibilidad de entregar solución definitiva a las falencias de
infraestructura vial que afectan la calle La Porteña, del sector Rodelillo , comuna de Valparaíso.
(118449 de 11/09/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para inspeccionar,
reparar el muro de contención y estructurar el fin de la calle San Pancracio , ubicada en el sector
de Villa René Schneider, en la comuna de Viña del Mar. (118448 de 11/09/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para inspeccionar,
reparar el muro de contención y estructurar el fin de la calle San Pancracio , ubicada en el sector
de Villa René Schneider, en la comuna de Viña del Mar. (118444 de 11/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 77 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Viña Del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrios, don Arturo . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector
Cumbres de Chile, ubicado en la comuna de Viña del Mar, a causa del corte de suministro eléctrico
en la sede social del lugar por la deuda que mantendría con la empresa CGE, refiriéndose
especialmente  a  las  razones  por  las  cuales  no  se  entregaron  las  boletas  de  consumo
correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(119279 de 23/09/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrios, don Arturo . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para revertir la
actual dotación deficitaria del SAMU de Viña del Mar, restableciendo un número de profesionales
acorde a las necesidades reales y los estándares recomendados, por las consideraciones que
expone. (120810 de 02/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrios, don Arturo. Solicitud planteada por el Club Deportivo Angamos, de la comuna de
Viña del Mar, en cuanto a la no devolución de un inmueble ubicado en la calle 19 Norte de dicha
comuna a la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales correspondiente, en los términos
y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (122781 de 17/10/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado  Barrios,  don  Arturo.  Estado  en  que  se  encuentran  los  diversos  proyectos  de
infraestructura correspondiente a los jardines infantiles y salas cuna dependientes de la Junji en la
Región de Valparaíso, cuyos procesos de obra, reconstrucción o remodelación se encontrarían
detenidos o con problemas de ejecución, refiriéndose especialmente a las razones que explicarían
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 78 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (122948 de
22/10/2025). A Junta de Jardines Infantiles de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrios, don Arturo . Estado de avance en la ejecución del decreto alcaldicio N° 4506, de
fecha 6 de noviembre de 2024, que sanciona el Acuerdo del Concejo Municipal N° 350, que
aprueba la designación o cambio de nombres de calles en el conjunto habitacional San Guillermo y
San Nicolás , ubicado en Avenida Rodelillo N° 6011, Valparaíso , indicando las razones de la
demora en la materialización del cambio de nombres de las calles 1, 2 y 3. (123071 de
27/10/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrios, don Arturo . Factibilidad de instruir a la empresa Chilquinta tomar medidas
urgentes y definitivas para solucionar la reiterada falla y explosión de generadores de Villa Rukan
II, sector de Reñaca Alto, comuna de Viña del Mar. Asimismo, informe la posibilidad de solicitar un
informe detallado a dicha empresa eléctrica o realizar una investigación propia para determinar
las causas técnicas de la recurrente falla y explosión de estos generadores. (123865 de
05/11/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 79 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Arturo Barrios en materia de equipamiento, aclaró que los bastones, el casco y otros
elementos similares se consideran parte del “equipamiento correspondiente” o del “equipo de
protección”. A su entender, la indicación se refiere precisamente a ese tipo de elementos cuando
habla de equipamiento.
La expresión “equipamiento correspondiente” apunta a la necesidad de adecuar el equipo según
la exigencia del entorno. No es lo mismo ascender al cerro El Carbón que al cerro Manquehue o al
Plomo. Cada uno de ellos requiere distintos niveles de preparación y, por lo tanto, distintas formas
de equipamiento e indumentaria.
A mayor abundamiento, mencionó que el equipamiento está bastante bien descrito en los
protocolos técnicos, donde se indica, por ejemplo, en qué condiciones se deben usar guantes,
lentes de protección o antiparras, y cuándo se requiere calzado de excursión frente al de montaña,
entre otros elementos. La comunidad que practica regularmente este tipo de actividades está
generalmente muy familiarizada con esas diferencias, que se categorizan en función de la
complejidad o altura de la cumbre a alcanzar.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 80 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En ese sentido, aseguró que los bastones podrían considerarse como parte del equipamiento
correspondiente en ciertas rutas, pero no en todas. Lo mismo ocurre con el casco, que puede ser
imprescindible en sectores con desprendimiento de rocas, pero innecesario en rutas más estables.
Por eso, cuando se habla de “equipamiento correspondiente”, se está aludiendo no solo a la
existencia de un equipo mínimo, sino a un mayor nivel de rigor o especificidad exigido por las
condiciones particulares del recorrido. Tal vez no sea tanto un tema de “especialización”, sino más
bien de adecuación técnica y de seguridad en función del nivel de dificultad del trayecto, afirmó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 81 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Arturo Barrios señaló que la modificación del decreto ley es muy importante porque
garantiza derechos a los bomberos y les permite acceder a los beneficios correspondientes
derivados de sus actos de servicio.
Sostuvo que la cifra de 1.157 accidentes anuales no es menor, y eso destaca la necesidad de
asegurar a los bomberos, ya que enfrentan altos riesgos. Preguntó si los 1.157 accidentes incluyen
también aquellos ocurridos en el extranjero.
El Tesorero Nacional de Bomberos de Chile respondió que casi el 99% de los accidentes ocurren en
el ámbito nacional, aunque ha habido algunas activaciones de fuerzas de tarea en el extranjero.
Además, se mencionó que, durante la temporada estival, especialmente en enero, febrero y
marzo, debido a los incendios forestales, ha habido entre 100 y 120 bomberos accidentados en
promedio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 82 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si existe una norma que precise cuándo termina el acto
de servicio de los bomberos, considerando casos como el de la comuna de Coinco, donde
voluntarios fueron multados por lavar un carro tras una emergencia. Consultó si se reconoce
legalmente que el servicio concluye solo cuando el equipo es limpiado y guardado.
El diputado Arturo Barrios consultó desde el punto de vista de la indumentaria, si la radio portátil
se considera un elemento que acredita el desempeño del bombero en acto de servicio, o si se
entiende únicamente como una herramienta de comunicación que por sí sola no justifica estar en
servicio.
El Subsecretario del Interior señaló que han estado trabajando en la conciliación de posiciones,
tanto con la CMF -que actúa como contraparte del Ministerio de Hacienda- como con otros actores
relevantes. Y, en esa línea recordó que la CMF es un organismo regulador cuya estructura y
funciones no necesariamente están diseñadas para abordar todos los aspectos de este tipo de
iniciativas.
Labor Parlamentaria de Arturo Barrios Oteíza Página 83 de 83
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Barrios reemplazará, en forma permanente, al exdiputado señor De Rementería  , en la Comisión
de la Familia.
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista, por la cual informa que el diputado señor
Barrios reemplazará, en forma permanente, al exdiputado señor De Rementería , en la Comisión
de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Barrios reemplazará, en forma permanente, al exdiputado señor De Rementería , en la Comisión
de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Barrios  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Santana  , en la Comisión de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Naranjo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barrios, en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.